“지난 선거 한국당 패배, 당 분열해서 진 것” 단합 주문 계파갈등 재점화·지지율 답보 현상 속 ‘황 리더십’ 의구심자유한국당 황교안 대표가 25일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 KBS 관련 구호를 외치고 있다. 김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr   자유한국당 내 ‘위기감’이 갈수록 높아지는 가운데, 황교안 대표가 “내부총질은 안된다”며 집안 단속에 나섰다. 황교안 대표 체제 하에서 이른바 ‘친박(근혜계)’이 보직을 독점하며 ‘도로 친박당’ 비판을 받고 있고, 지지율 답보 현상이 길어지는 것이 배경이다.   황 대표는 지난 26일 오후 대전서구문화원에서 열린 대전시당 당원교육 행사에서 “문재인 정권과 싸워야 할 때도 안의 감정을 풀지 못하고 구시렁구시렁거리고 협조 안 하면 되겠냐. 국민들 중에도 ‘내부 총질하지 마라’ 이런 얘기하지 않느냐”고 말했다. 그러면서 황 대표는 “지난 2년간 3번의 선거에서 한국당이 패배한 것은 당이 분열해서 진 것”이라며 “그렇다면 방법은 뭉치는 것이다. 뭉치려면 자기주장을 강하게 하지 말고 작은 사리사욕은 내려놓아야 한다. 우리의 대적, 우리가 이겨야 할 상대방은 문재인 대통령 그리고 더불어민주당”이라고 말했다.  문제는 황 대표의 이런 집안 단속에도 불구하고 자유한국당 내 ‘위기감’은 갈수록 커지고 있다는 점이다. 민주당과 격차를 좁혀가던 한국당의 지지율은 지난 26일 <한국갤럽> 여론조사에서는 대표 취임 이후 최저치(19%)를 기록하며 내려앉은 상태다. 당내 막말 논란과 ‘솜방망이’ 징계, 황 대표의 ‘아들 취업’ 발언 논란이 이어진 뒤 최근 한-일 대결 국면에서도 좀처럼 반등 기회를 잡지 못하고 있다.  당내 분위기도 심상치 않다. 특히 수도권을 포함한 비영남권, 비박계 인사들을 중심으로 우려가 높다. 당 사무총장에 박맹우 의원, 예결위원장에 김재원 의원, 사개특위 위원장에 유기준 의원 등 친박계가 핵심 보직을 전부 차지한 것은 계파 간 의구심을 키운 배경으로 꼽힌다. 당 관계자는 “유일한 비박계인 김세연 여의도 연구원장마저 얼마 안돼 친박계로부터 퇴진 압박을 받는 상황인데, 속셈은 (친박계 공천에) 유리한 여론조사를 생산해 내겠다는 것 아니겠느냐”고 꼬집었다. 이런 가운데 박맹우 사무총장이 홍문종 우리공화당 공동대표와 만난 사실이 알려지면서 우리공화당과의 ‘선거연대설’ 의혹까지 불거졌다. 당에선 ‘선거연대설’을 부정했지만, 이 과정에서 만남 자체를 부인했다가 번복하며 논란을 키웠다. 한 비박계 의원은 “(황교안 체제가) 개혁보수로 갈 것인지, 구 보수로 돌아갈 것인지 선택해야 한다”고 비판했다. 정유경 장나래 기자 edge@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]