지난 27일 밤 동해 북방한계선(NLL)을 넘어온 북한 소형 목선(왼쪽)이 돛대 끝에 흰 천(빨간색 점선)을 단 채로 28일 새벽 강원도 양양지역 군항으로 예인되고 있다. 이 목선에는 군복을 착용한 선원 1명을 포함해 총 3명의 북한 선원이 타고 있었다.  [사진 제공 = 합동참모본부] 북한 소형 목선이 돛대 끝에 하얀 천을 달고 심야에 동해 북방한계선(NLL)을 넘어왔다. 하지만 군 조사에서는 귀순 의사가 없다고 진술해 향후 남하 의도를 조사하는 과정에서 논란이 예상된다. 28일 합동참모본부에 따르면 북한 소형 목선이 지난 27일 밤 11시 21분 NLL 남쪽으로 넘어왔다. 발견 당시 목선에는 북한 선원 3명이 타고 있었으며 이 중 1명은 군복을 착용하고 있었다. 선원들은 방향성을 잃었다 항로 착오로 NLL을 넘게 됐다고 진술했으며 귀순 의사는 없다고 밝혔다. 해당 선박은 길이 약 10m의 소형 목선으로 발견 당시 돛대 끝에 하얀 천을 달고 있었다. 선박에 GPS 장비는 없었고 갑판과 어창에는 어구와 오징어가 있었다. 합참은 북한군 부업선(부업으로 고기를 잡는 배)으로 파악된다고 밝혔다. 군 관계자는 "최초 발견 당시 인근에 조업 어선이 없는 상태에서 NLL 북쪽에 단독으로 있다가 일정한 속도로 정남향했고 자체 기동으로 NLL을 넘었다"며 "목선에는 군 부업선으로 추정되는 고유 일련번호로 된 선명이 표기돼 있었다"고 설명했다.군은 북한 선원을 새벽 2시 17분 강원도 양양지역 군항으로 이송했고 목선은 오전 5시 30분 같은 군항으로 예인했다. 앞서 군은 27일 오후 10시 15분 동해 NLL 북방 5.5㎞ 해상에서 처음으로 정체불명의 선박을 포착했다. 이 선박이 2∼5노트 속도로 엔진 기동을 통해 남쪽으로 이동해 NLL을 넘자 군은 즉각 고속정과 특전사 고속단정 등을 현장에 급파했다.  [김정범 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]