한미일 회의 참석..일본 수출 규제 논의韓-日의원간 설전..美는 편 못들고 난감국회 방일단은 니카이 간사장 면담 요청일본의 수출규제에 대응하기 위한 국회 차원의 여야 방미단이 24일 인천국제공항을 통해 출국하고 있다. 왼쪽부터 자유한국당 최교일, 바른미래당 이상돈, 유의동, 더불어민주당 이수혁 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 김겨레 기자] 일본 수출 규제의 부당성을 알리기 위해 미국으로 떠난 국회의원들이 일본 의원들과 설전을 벌인 것으로 전해졌다. 국회 방일단도 오는 31일 문제 해결 촉구를 위해 일본으로 떠난다. 정세균 전 국회의장이 이끄는 국회 방미단은 26일(현지시간) 미국 워싱턴DC에서 열린 한·미·일 의원 회의에 참석해 △수출규제 조치와 전략물자 통제 △화이트리스트(백색국가) 배제 문제 등에 대해 토론했다. 의회 차원의 정치·외교 협력 강화를 위한 3국 의회 간의 친목채널인 이 회의에는 정세균 의원을 비롯해 이수혁·박경미 더불어민주당 의원, 최교일·김세연 자유한국당 의원, 유의동·이상돈 바른미래당 의원이 참석했다.방미단이 회의 뒤 기자간담회에서 밝힌 내용에 따르면 일본 측은 수출 규제가 강제징용 판결에 대한 보복이 아니라고 주장했다. 다만 강제징용 판결은 1965년 한·일 국교 정상화 때 합의한 협정을 정면 위반한 것이라고 한국 측에 항의한 것으로 전해졌다. 한국 측은 역사 문제를 경제 문제로 확대하는 것은 부당하다고 맞섰다. 박경미 의원은 “일본 의원 중에는 ‘아베의 분신’처럼 도발하는 의원도 있었다”며 “일본 측이 먼저 거친 얘기를 해 저희도 비슷한 수준으로 얘기하기도 했다”고 분위기를 전했다. 미국 의원들은 어느 한 편을 들지 못하고 ‘난감하다’는 입장이었던 것으로 알려졌다. 방미단은 지난 22일 국회 외교통일위에서 처리된 ‘일본 정부의 보복적 수출규제 조치 철회 촉구 결의안’을 전달할 예정이었지만 전략적 판단에 따라 직접 전달하지는 않았다.서청원 무소속 의원을 필두로 한 국회 방일단도 31일 1박2일 일정으로 일본으로 건너간다. 한일의원연맹 회장을 맡고 있는 강창일 민주당 의원과 김진표 의원, 지상욱 바른미래당 의원 등 8명은 일본을 찾아 ‘자민당 2인자’로 불리는 니카이 도시히로 간사장 등 일본 정계 핵심인사들과 접촉할 예정이다. 앞서 문희상 국회의장도 일본의 경제 보복 조치와 관련, 미국과 일본 양국 의회 의장에 친서를 발송했다. 미국에는 유감 표명과 적절한 역할을 해 줄 것을, 미국에는 추가 조치를 자제할 것을 촉구하는 메시지를 담았다. 아울러 여야 5당 사무총장은 29일 일본의 경제보복 해결을 위한 비상협력기구 구성 논의에 착수한다. 지난 18일 문재인 대통령과 여야 5당 대표가 일본 문제 해결을 위해 초당적인 협력기구를 설치·운영키로 합의한 데 따른 후속조치다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞