문재인 대통령이 29일부터 예정됐던 올해 하계휴가를 취소하기로 했다. 취임 첫해 북한의 미사일 발사 실험에 휴가 일정을 하루 순연한 적은 있었지만 전체 일정을 취소한 것은 이번이 처음이다. 최근 북한이 단거리 탄도미사일을 발사한 데다 일본의 화이트리스트 관련 결정을 내리는 각의가 예정되어 있는 등 복잡한 주변 상황과 무관치 않다는 분석이 나온다.   유송화 청와대 춘추관장은 28일 기자들에게 보낸 문자메시지에서 “문 대통령은 7월29일부터 8월2일까지 예정된 하계휴가를 취소했다”며 “집무실에서 정상 근무할 예정”이라고 밝혔다. 문 대통령은 “직원들의 예정된 하계휴가에 영향이 없도록 하라”는 당부 말도 있었다고 전했다.   청와대는 휴가 취소 결정에 대한 구체적인 배경을 설명하지 않았지만, 최근 복잡하게 얽힌 대외 현안들 때문으로 보인다. 실제로 일주일 전까지만 하더라도 청와대에선 문 대통령의 휴가 계획은 그대로 진행된다는 게 대체적인 시각이었다. 청와대 고위 관계자는 “대통령이 휴가를 못 가게 되면 직원들의 휴가 계획에도 차질이 불가피해진다”며 문 대통령의 휴가의 불가피성을 강조했었다. 당시에는 일본의 한국에 대한 화이트리스트 제외 문제가 당면 현안으로 떠올랐던 시기였다. 7월 말 또는 8월 초에는 아베 신조(安倍晋三) 정권이 한국을 화이트리스트에서 제외하는 결정을 내릴 것이라는 관측이 제기됐었다. 때문에 일본의 무역보복 문제가 휴가 취소의 결정적인 이유가 아니라는 해석도 가능하다.   그러나 지난 한 주는 예상치 못한 변수들이 연속 등장했다. 23일에는 러시아 군용기가 독도 영공을 무단진입했다. 청와대는 러시아 차석 무관의 “깊은 유감 표명”을 공식 입장으로 해석해 다음 날 기자들에게 공개했지만, 당일 러시아는 전면 부인하는 입장을 내놓아 체면을 잔뜩 구겼다. 또 이틀 뒤인 25일에는 북한이 강원도 원산에서 2발의 단거리 탄도미사일을 발사했다. 올해 들어 세 번째 마시일 발사인데 그동안 탄도미사일이 아니라며 대화 분위기를 이어왔던 문재인정부로서는 곤혹스러운 상황에 부닥쳤다. 문 대통령은 “유엔 안보리 결의 속에는 ‘탄도미사일을 발사하지 마라’는 표현이 들어 있어 단거리라고 해도 탄도미사일이면 안보리 결의에 위반될 소지가 있다”는 입장을 밝혀왔다.     지난 5월 9일 조선중앙TV가 공개한 훈련 모습으로 단거리 미사일 추정체가 이동식 발사차량(TEL)에서 공중으로 치솟고 있다. 연합뉴스    연이어 터진 대외 안보관련 사안들이 엄중해 결국 하계휴가를 접기로 한 것으로 보인다. 청와대 관계자는 “일본 문제도 오는 30일 또는 2일에 결정될 가능성이 높아 예의주시해야 하는 상황이었다”고 말했다. 여권 관계자도 “어차피 쉬더라도 일본 결정이 나오는 날에는 청와대도 대책회의를 해야 하는 상황이었다”고 지적했다.   김대중 전 대통령 이후 역대 대통령들도 7말~8초 여름 휴가를 청와대 밖이 아닌 관저에서 보낸 경우가 있다. 이명박 전 대통령을 제외하면 역대 대통령 모두 최소 한 두 번씩은 관저에서 머물며 정국을 구상하는 시간으로 활용했다. 문 대통령은 취임 첫해인 2017년 휴가 당시 북한의 미사일 발사로 새벽 국가안전보장회의(NSC)를 소집하느라 하루 늦게 휴가를 시작했다. “연차 휴가를 모두 사용할 것”이라고 각오를 밝혔던 문 대통령은 최근에는 “성장동력에서 수출부진을 만회할 수 있는 길은 국내 소비와 관광을 활성화하는 것”이라며 국내 휴가 여행을 적극 권하기도 했다.   김달중 기자 dal@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보