각당, 공천룰 등 놓고 속앓이 / 민주, 8월 이해찬 중심 인재영입위 / 영입 과정 비공개… 내홍 예방 방침 / 한국당, 우리공화당 놓고 계파 갈등 / 바른미래 비당권파 ‘孫 퇴진’ 요구 / 평화당도 정파 갈등에 ‘분당’ 전망 / “정계 개편 본격화 가능성” 관측도   ‘안정에 또 안정을’(더불어민주당). ‘끌어 안아야 하나 말아야 하나’(자유한국당과 우리공화당). ‘언젠가는 헤어질 텐데’(바른미래당과 민주평화당).  내년 총선을 앞둔 각 당의 숙제와 고민거리다.  여당인 더불어민주당은 ‘친문’과 ‘범친문’이 당권을 장악해 비교적 평온한 상황에서 향후 일어날 공천 갈등 줄이기에 나섰다. 반면 정의당을 제외한 야당은 계파·정파별로 갈라져 내홍을 거듭하는 상태다.     더불어민주당 최고위원회의가 열린 26일 오전 인천 서구의 정밀 화학제품 개발업체 경인양행에서 이해찬 대표가 참석자들과 인사하고 있다. 뉴시스    민주당은 다음 달 중 이해찬 대표를 중심으로 인재영입위원회를 꾸릴 계획이다. 이 대표를 ‘원톱’으로 앉혀 내부 혼선을 차단할 방침이다. 또 총선 출마자 선정 원칙으로 ‘시스템 공천’을 내걸었다. 과거 공천 과정에서 벌어졌던 ‘계파싸움’과 ‘탈당 러시’를 사전에 막기 위한 방안이다. 당의 한 의원은 28일 “옛 새누리당이 공천권을 두고 벌인 ‘옥쇄 파동’처럼 공천 잡음이 클수록 국민 지지를 못 받는다”며 “안정에 또 안정을 도모하고 있다”고 말했다.  민주당은 지난 5월 가장 빨리 공천룰을 발표했다. 현역의원 하위 20%를 배제하는 ‘컷 오프’를 없애고 경선을 치르는 게 핵심이다. 전략 공천도 최소화하기로 했다. 인재영입 과정마저 비밀에 부치는 방안을 검토 중이다. 이도 계파 간 공천 갈등과 내분을 예방하기 위해서다. 이 대표 외에 인재영입위원을 선임하지 않거나 선임해도 비공개하는 방안을 고려하고 있다. 계파별 안배도 이번에는 하지 않을 계획이다.  야당은 내분으로 속앓이를 하고 있다. 총선이 다가올수록 정개개편이 본격화할 수 있다는 관측이다.     28일 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 제9차 북핵외교안보특위-안보위원회 연석회의에서 황교안 대표와 나경원 원내대표 등 참석자들이 대화하며 착석하고 있다. 뉴시스    한국당은 우리공화당과의 관계 설정을 놓고 친박과 비박의 의견이 갈린다. 당 지도부는 우리공화당과의 공천 연대설을 부인했지만, 친박계 일부는 보수표 이탈을 막기 위해 우리공화당을 포섭 대상으로 삼아야 한다는 입장이다. 향후 공천에서 탈락한 친박계 일부가 대거 빠져 나갈 가능성도 배제할 수 없다. 홍문종 우리공화당 공동대표는 지난 6일 광화문 태극기집회에서 “내가 조 공동대표와 국회에 앉아 있는데 한국당 의원들이 면담을 하려고 전화 걸고 줄 서 있었다”며 “3·4·5선 의원들이 ‘나 좀 살려 달라’고 한다”고 주장했다.  바른미래당과 평화당은 공히 당권파와 비당권파로 나뉘어 각각 극심한 내홍을 겪고 있다. 바른미래당 오신환 원내대표를 비롯한 비당권파는 손학규 대표의 퇴진을 요구하며 최고위원회의를 거부하고 있다. 두 세력은 지난 22일 ‘지도부 검증’ 혁신안 안건 상정을 놓고 육탄전도 벌였다.    평화당은 오는 31일 비당권파인 양미강 최고위원에 대한 징계위원회를 연다. 양 최고위원이 직무를 성실히 수행하지 않는다는 이유에서다. 비당권파를 이끄는 유성엽 원내대표에 대한 징계 청원서도 제출된 상태다. 평화당 내 두 세력이 이번 일을 계기로 더 빨리 갈라서는 것 아니냐는 전망이 나온다. 유 원내대표도 최근 라디오 인터뷰에서 “최소 5명 이상의 바른미래당 의원들이 (평화당 비당권파 의원들이 결성한) ‘대안정치연대’가 추진하는 신당 창당에 관심이 있다. 이들과 지속적으로 접촉하고 있다”며 ‘분당’ 의지를 내비쳤다.   이현미·곽은산 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보