문재인 대통령이 여름 휴가를 취소했습니다.   예정대로라면 내일부터인데 취임 후 처음으로 안 가기로 한 겁니다.   일본의 경제 보복 조치와 북한의 탄도미사일 발사까지 나라 안팎의 엄중한 외교와 안보 상황을 고려한 걸로 보입니다.   김윤정 기자가 보도합니다.   [리포트] 문재인 대통령이 내일부터 다음달 2일까지 닷새간 예정됐던 여름 휴가를 취소했습니다.  유송화 청와대 춘추관장은 오늘 "문 대통령이 예정됐던 여름휴가를 취소했다"며 "집무실에서 정상 근무할 예정"이라고 밝혔습니다.  다만 "직원들의 하계 휴가에는 영향이 없도록 하라"는 방침에 따라, 매주 월요일마다 열리는 수석보좌관회의는 열지 않습니다.   2년 전 취임 후 첫 여름 휴가 전날 북한이 대륙간탄도미사일을 발사해 일정을 하루 미룬 적은 있지만, 아예 취소한 건 이번이 처음입니다.  북한의 단거리 미사일 발사, 중국과 러시아의 군용기 도발, 일본의 백색국가 제외 조치 예고 등 외교안보 현안이 산적한 상태에서 휴가 강행에 부담을 느낀 것으로 풀이됩니다.  다만 문 대통령이 그동안 연차 소진을 적극 권장했던 만큼,   [공직자 위로 및 격려 만남(2017년 8월)] "제가 연차도 사용해야 한다고 열심히 주장하면서 저부터 솔선수범하려고 하고 있는데요"  마지막까지 고심한 것으로 보입니다.  야당은 문 대통령의 휴가 취소에 대해 말을 아끼면서, 북한의 단거리 탄도미사일 발사와 관련해 문 대통령이 9·19 남북군사합의 폐기를 선언할 것을 촉구했습니다.  채널A뉴스 김윤정입니다.  영상취재 : 한효준 영상편집 : 이희정▶ 채널A LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 채널A 구독하기▶[기사보기][단독]대성 빌딩 유흥업소 ‘단속 피하기’ 기습 폐업 결정꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지