조국 교수는 대통령 민정수석에서 물러난 지 이틀 만에 SNS활동을 재개했습니다.   오늘만 3건을 올렸는데요.   일본 경제보복 관련 내용입니다.   야당과 언론에 대한 비판도 빼놓지 않았습니다.   김철중 기자입니다.   [리포트] 조국 전 대통령 민정수석은 SNS에 참여정부가 한일협정으로 강제징용 문제를 끝냈다는 일부 언론 보도를 반박했습니다.   조 전 수석은 "한국의 일부 정치인과 언론이 아베 정권에 동조하며 우리 정부와 법원을 비방하고 있다"고 지적했습니다.  이어 강제징용 문제와 관련한 대법원 판결문을 공유하며 "한국 정부나 대법원 입장에 동의하는지 분명히 밝히라" 야당을 재차 압박했습니다.  퇴임 전인 지난 13일부터 10일 동안 총 43건의 일본 경제 보복 관련 글을 올리며 여론몰이를 주도했던 조 전 수석.   지난 22일 주변 지인들에게 "더이상 관련 글을 쓰지 않겠다"고 전한 뒤 SNS 활동을 자제해왔습니다.  [조국 / 전 대통령 민정수석(지난 26일)] "저를 향하여 격렬한 비난과 신랄한 야유를 보내온 일부 야당과 언론에 존중의 의사를 표합니다."  하지만 민간인이 된 지 이틀 만에 다시 여론전에 나선 겁니다.  어제는 고 노회찬 의원 추모전시회에서 자원봉사에 나선 모습을 SNS에 올리기도 했습니다.  야당은 법무부 장관으로 임명되기 전 "이직 휴가"라며 비판했습니다.  나경원 자유한국당 원내대표는 SNS에 "대한민국을 위해서 통치 권력에서 떠나달라"며 조 전 수석을 겨냥했습니다.  채널A 뉴스 김철중입니다. tnf@donga.com  영상취재: 한일웅 영상편집: 민병석▶ 채널A LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 채널A 구독하기▶[기사보기][단독]대성 빌딩 유흥업소 ‘단속 피하기’ 기습 폐업 결정꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지