청해부대 낙점 배경은해상방어 임무 비슷하고한미관계 고려해 파병 결정 호르무즈 해협 파병 가능성이 처음 제기됐을 때부터 청해부대가 유력 후보로 주목을 받았다. 국방부와 합동참모본부가 청해부대 파병 방안 외에 호위함(대구급·약 3300t) 추가 파견, 해상초계기 파견 등을 두고 작전성을 검토했으나 모두 최종 방안에서 제외됐다.청해부대가 주목받은 것은 현재 작전 중인 아덴만이 호르무즈 해협 인근인 데다 수행하는 임무의 성격이 가장 비슷하기 때문이다. 국내에서 새로 부대를 파병하려면 상당한 물리적 시간이 필요하지만 청해부대가 아덴만에서 호르무즈 해협으로 이동하는 데는 불과 이틀이면 충분하다. 정무적 판단도 상당 부분 작용했다. 부대를 새로 조직해 파병하기 위해서는 국회에서 파병 동의안을 비준받아야 한다. 현재의 국회 파행 사태를 감안하면 파병 동의안을 통과시키기까지 상당한 정치적 부담과 시간 소요가 불가피하다.청해부대를 파견할 경우 임무 변경이 필요 없다는 점도 중요한 이유다. 현재 국방부가 규정한 청해부대의 임무는 한국 선박 및 타국 선박의 안전한 항해 지원, 유사시 우리 국민 보호, 연합해군사의 해양안보작전 참여 등이다. 호르무즈 해협 일대에서 수행해야 할 임무도 이와 일치한다. 만일 청해부대에 새로운 임무가 부여되거나 임무에 변경이 생긴다면 국회에서 비준을 새로 받아야 하는 문제가 있다.청해부대는 연합 태스크포스 CTF-151(대해적 방어)에 속해 활동 중이다. 중동 해역에는 CTF-150(해상안보 및 대테러)과 CTF-152(걸프만 안보 협력)도 활동하고 있다. 이들 모두 미군 중부사령부에 속한 미 5함대의 명령을 받아 작전 중이다. 호르무즈 호위 연합체에도 이들 CTF-150·151·152에 소속된 국가들이 재배치될 전망이다.한국 정부는 호르무즈 호위 연합체를 구성하자는 미국 측 요청에 호응해야 할 동기가 적지 않다. 북한과의 비핵화 협상, 남북 교류와 경제협력을 위한 대북제재 완화 등에서 미국의 협조가 절대적으로 필요하기 때문이다. 무엇보다 강제동원 피해자 배상과 일본의 무역보복 조치를 계기로 한일 갈등이 극단으로 치닫고 있는 가운데 미국이 이를 해결할 수 있는 유일한 중재자다. 조만간 시작될 주한미군 방위비 분담금 협상 국면에서도 호르무즈 파병이 유리한 조건으로 작용할 수 있다.이 때문에 정부는 미국이 호르무즈 호위 연합체 구성 필요성을 제기한 초기부터 적극적인 참여 의사를 전달한 것으로 전해졌다. 지난 24일 존 볼턴 미국 백악관 국가안전보장회의(NSC) 보좌관이 방한했을 당시에도 청해부대의 호르무즈 파병 방안을 상당한 수준에서 논의한 것으로 알려졌다.과거 논란이 됐던 이라크·아프가니스탄·소말리아 파병과는 달리 우리 국적 선박을 보호한다는 명분도 있다. 호르무즈 해협은 수입한 원유를 운송하는 한국 국적 선박의 주요 항로다.파병 명분과 실리에 비해 작전 환경은 녹록지 않은 것으로 전해졌다. CTF-151 지휘관을 지냈던 정안호 해군 예비역 제독은 "청해부대가 아덴만에서 상대하던 해적은 소규모에 무장도 빈약했지만 호르무즈 해협에서는 훨씬 복잡하고 혼란스러운 상황에 부닥칠 수 있다"면서 "그곳의 지리와 해상 환경에 익숙한 무장세력은 외국에서 온 함정의 취약점을 집요하게 찾아낼 것"이라고 말했다.군이 해상작전헬기를 추가 투입하는 방안을 고려하는 것도 이러한 현지 사정을 감안한 데 따른 것으로 보인다. 군 관계자는 "작전 효율성을 봤을 때도 1대보다는 교대로 헬기를 투입하는 것이 바람직하다"면서 "정비 등 추가 인원이 필요하기 때문에 치밀한 준비가 병행돼야 한다"고 말했다. [안두원 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]