羅 26일 `원포인트 안보국회`서 北목선국조·정경두해임안 요구 않기로黃 27일 `北미사일 입장문`에서 "국회의 국정조사 요구 즉각 수용하라"황교안 자유한국당 대표가 여권을 향해 안보 국정조사 즉각 수용을 요구했다. 이같은 요구는 나경원 원내대표가 안보 임시국회에서는 북한 동력선 국정조사를 요구하지 않겠다는 뜻을 밝힌지 하루만에 나왔다. 한국당 투톱 간 대외 메시지 조율이 매끄럽지 못했다는 평가가 나온다.황교안 대표는 지난 27일 북한의 미사일 도발과 협박에 대한 입장문을 내고 "총체적 난국에 빠진 우리 안보현실을 국회 차원에서 점검할 수 있도록, 국회의 국정조사 요구를 즉각 수용할 것을 강력하게 촉구한다"고 밝혔다. 한국당·바른미래당 의원 133명은 지난 1일 제출한 북한 선박 삼척 입항 사건(2019.6.15.)에 대한 청와대·통일부·국방부·국정원·해양경찰청 등 관련 정부 부처의 은폐·축소 의혹 등에 대한 진상규명을 위한 국정조사 요구서를 국회에 제출했다.그러나 전날인 지난 26일 나경원 원내대표는 오신환 바른미래당 원내대표와 함께 원포인트 안보국회 요구 입장을 발표하면서 안보국회에서는 국정조사를 요구하지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 당시 나 원내대표는 정경두 국방부 장관 해임건의안 의결이나 국정조사요구는 어떻게 할 것인가라는 질문에 "민주당이 워낙 이 부분에 대해서는 무조건 거부하고 있다"면서 "이번 원포인트 안보국회에서는 지금 일어나고있는, 대한민국이 구한말의 열강들의 침략이 있었던 때로 돌아가는 것 같은 안보위기에 대해서 따져 묻겠다"고 답했다. 이 같은 차이는 황 대표가 거시적 차원에서 안보 국정조사 요구라는 당 차원의 방침을 밝힌데 비해, 나 원내대표는 원내협상 당사자로서 세부적인 안보 임시국회 조건을 제안하면서 나온 것으로 볼 수는 있다. 그러나 같은 취지의 국정조사에 대해 당의 양대 수장이 하루만에 서로 다른 방향으로 읽힐 수 있는 입장을 밝힌 데 대해서는 정치(精緻)하지 못했다는 비판이 나올 수 있는 대목이다. 나 원내대표는 28일 당 북핵외교안보특위-국가안보위원회 연석회의 직후 기자들과 만나 이같은 이견에 대해 "(황 대표의 27일 요구)그건 계속해서 (국정조사 요구를) 하겠다는 얘기다"라면서 "황 대표가 이번 회기에 (국정조사를) 하라고 즉각 못 박지는 않았다"고 말했다. 황 대표도 같은 회의 직후 "기본 방침은 국정조사를 하자는 것"이라면서 "(민주당이) 워낙 아무것도 안하겠다고 하니 이런저런 다른 방법들도 논의할 수 있다는 것"이라고 답했다. [이윤식 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]