"日 의원단서 아베 정부와 다른 목소리도 나와""정부간 협상 이뤄지도록 공감대 넓히는 역할" 자평국회 방미단 자격으로 한미일 의원회의에 참석한 김세연 자유한국당 의원이 28일 오후 인천국제공항을 통해 귀국하고 있다. 국회 방미단은 이번 한미일 의원회의에 참석해 일본 수출 규제를 규탄했다. 2019.7.28/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울·인천공항=뉴스1) 박기호 기자,이우연 기자 = 한미일 3국 의원회의 참석차 미국을 찾았던 국회 방미 의원단은 28일 미국이 일본의 수출규제 조치로 인한 한일 간의 갈등과 관련해 중재나 개입할 생각이 없는 것 같다고 진단했다.지난 26일 미국 워싱턴 DC에서 열린 한미일 의원회의에 참석했던 국회 방미단 소속 더불어민주당 이수혁, 자유한국당 김세연·최교일, 바른미래당 유의동 의원은 이날 오후 인천공항을 통해 귀국하면서 기자들과 만나 이렇게 전했다.이수혁 민주당 의원은 "미국도 역할이 필요한지 아는데 아직 한국과 일본 사이에 끼어 어느 편을 드는 것 같은 인상은 안 주려고 하는 입장"이라고 말했다.최교일 한국당 의원은 "미국 입장은 일이 잘 해결되길 희망한다 (그러나) 절대 개입하거나 중재하지는 않겠다(는 것)"이라며 "mediate(중재) 혹은 intervene(개입)할 생각은 없다"고 설명했다. 같은당 김세연 의원도 "미국 측이 적극적으로 관여나 개입하기 어려운 상황"이라고 진단했다.일본의 수출규제로 인한 갈등이 한미일 협력관계의 저변을 해칠 수 있다는 우려도 나왔다고 한다.유의동 바른미래당 의원은 "(미국 의원들은) 일련의 움직임이 미국 이익에 직접적으로 침해할 것이라는 생각을 못하고 있다가 동북아 역내 평화와 안보에 있어서 3국의 협조가 어느 때보다 강조되는 시점인데 궁극적으로 3국의 (협력관계) 저변을 해칠 수 있다는 얘기에 조야에 계신 분들도 심각하게 받아들이더라"고 귀띔했다.반면 최교일 한국당 의원은 "미국은 (한국 내 반응에) 큰 관심이 없는 것 같다"고 진단했다.국회 방미단 자격으로 한미일 의원회의에 참석한 최교일 자유한국당 의원이 28일 오후 인천국제공항을 통해 귀국하고 있다. 국회 방미단은 이번 한미일 의원회의에 참석해 일본 수출 규제를 규탄했다. 2019.7.28/뉴스1 © News1 신웅수 기자국회 방미단 의원들과 일본 측 의원들은 일본의 수출규제 조치 등을 놓고 맞붙기도 했다.일본 측 의원들은 수출규제에 대해 한국 사법부의 결정에 관계없이 자신들이 주기적으로 갱신하고 있는 수출 정책의 일환이었다고 설명했다고 한다. 또한 위안부 합의와 관련해선 이미 국가 간의 합의를 파기했지 않느냐고 주장했고 강제징용 문제에는 일본에서 수차례 제안을 했는데 (한국이) 아무런 반응이 없었다. 그래서 한국에 책임이 있는 것이 아니냐고 지적했다.우리 측 의원들은 "위안부 합의는 우리가 파기한 것이 아니다"고 했고 강제징용 문제에는 "외교적 협의가 남아 있는 것이니 모든 절차를 우리가 거부한 것은 아니다"라고 반박했다고 최 의원이 전했다. 이수혁 의원은 "우리도 강하게 대응했다"고 설명했다.일본 의원단에선 아베 정부와는 다른 목소리도 나왔다. 김세연 의원은 "일본 측의 반응이 호의적인 것만은 아니었지만 알려진 것과는 달리 일본의 아베 정권 입장과 다른 목소리가 많이 있다는 것을 확인했다"며 "아베 정권의 독주에 굉장히 우려하는 양심적이고 합리적인 의견을 확인할 수 있었다"고 말했다.당초 이들은 국회 외교통일위원회가 채택한 일본 정부의 보복적 수출규제 철회 촉구 결의안을 일본 측에 전달할 계획이었지만 성사되지는 못했다.김 의원은 "현장 상황을 보니 결의안이 전달된다고 해서 문제가 해결되기보다는 또 다른 갈등을 일으킬 수 있어 전략적으로 직접 전달하는 것을 피했다"고 설명했다.이들은 국회 방미단의 성과에 대해선 한미일 간의 공감대 확산 등에서 성과를 냈다고 평했다.김세연 의원은 "한미일 3국 의원들이 만나 열린 마음으로 이야기를 나누려고 했다"며 "미국 의회 지도자들을 만나 우리의 입장을 충분히 전달했고 일본과의 마찰이 장기화될수록 한미일 3국 공조에 훼손이 갈 수 있다는 우려를 전했다"고 답했다.최교일 의원은 "(한일) 양국간 공식협의가 이뤄지지 않고 있는데 의원들이 모여 진지하고 오랜 시간 입장을 얘기한 성과가 있었다"고 자평했다.유의동 의원은 "매듭은 정부 간 협상을 통해 매듭이 지어지는데 협상이 잘 이뤄지도록 양국의 공감대를 넓히는데 최선의 역할을 다했다"고 말했다.앞서 정세균 전 국회의장을 단장으로 민주당 박경미·이수혁, 한국당 김세연·최교일, 바른미래당 유의동·이상돈 등 총 7명으로 구성된 국회 방미단은 26일 미국 워싱턴 DC에서 열린 한미일 의원회의에 참석했다. 이들은 미국에서 일본이 단행한 수출규제의 부당성을 알리는데 주력했다.정세균 국회 전 의장을 단장으로 하는 방미단이 25일(현지시간) 미국 워싱턴에서 브래드 셔먼(Brad Sherman) 하원 외무위 아태소위 위원장을 만나고 있다. 왼쪽 부터 조윤제 주미대사, 유의동 바른미래당, 정 전 의장, 브래드 셔먼 위원장, 김세연 자유한국당, 박경미 더불어민주당 의원. (박경미 의원 페이스북) 2019.7.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]