강원 의료특구는 생색내기정부 전면시행 의지 안보여`문케어` 의료자원 낭비불러복지부장관說 김수현 前실장전문성 부족해 임명 반대◆ 신임 상임위원장에게 듣는다 ◆  "한국 디지털 헬스케어 산업 발전을 막고 있는 주체는 디지털 쇄국주의자들이다. 이런 세력과 싸워 규제를 더 풀고, 산업을 적극 육성해야 한다."국회 보건복지위원장인 김세연 자유한국당 의원은 지난 24일 국회에서 매일경제와 인터뷰하면서 이같이 강조했다. 지지부진한 원격의료 시스템 도입 실태에 직격탄을 날린 것이다. 최근 정부는 강원도를 규제자유특구로 지정하고, 만성질환자를 대상으로 한 원격의료를 허용했다. 그러나 김 위원장은 "보여주기·생색내기에 불과하다"고 잘라 말했다.김 위원장은 "한국의 최고 두뇌들이 의대에 집중되는 상황에서 디지털 헬스케어 산업은 한국이 전 세계에서 가장 잘할 수 있는 분야지만 그렇지 못해 안타깝다"며 "지금 정부는 사실상 (산업을 발전시키겠다는) 의지가 없어 보인다"고 지적했다. 관련 업계는 대못 규제 해소를 줄기차게 요구하고 있지만 정부는 보여주기식 시범사업만 하고 있다는 게 김 위원장 생각이다. 그는 "1~2년 시범운영을 한 뒤 미비점을 고쳐 언제쯤 전면적으로 시행하겠다는 로드맵이 나와야 한다"며 "그러나 현 정부는 그런 기약 없이 시범운영만 반복하고 있는 게 문제"라고 말했다.문재인케어로 불리는 건강보험 보장성 강화 정책에 대해서도 김 위원장은 비판적인 입장을 취했다. 그는 "보장성을 늘리는 방향은 누구나 동의하지만 의료 분야 자원이 무한한 게 아니다"고 지적했다. 실제 자기공명영상(MRI)에 대한 건보 적용이 확대되면서 MRI 수요가 급격히 늘어나, 병원 일선에서 심야나 주말까지 촬영 예약이 이어지는 현상은 유한한 의료자원의 비대칭적 소진이라는 얘기다. 건보료 재정적자도 문제다. 건강보험공단은 지난 1분기에만 3946억원 적자를 기록했지만 정부는 예상 범위 안의 적자라는 입장을 고수하고 있다. 이에 대해 김 위원장은 "재정 확보 대책 없는 포퓰리즘 정책"이라고 비판했다.국민연금 개혁과 관련해서는 납부액을 올리는 근본적인 개혁을 주장했다. 현재 운용 방식이 유지된다면 국민연금은 2057년 고갈될 것으로 예상된다. 김 위원장은 "그때 가서 국민연금 운용 방식을 적립식에서 부과식으로 바꾼다면 보험료율(현행 9%)이 30% 이상으로 급격히 인상될 것"이라며 "미리 5~10년에 걸쳐 보험료율을 18% 선에 올려놓으면, 인상에 따른 충격이 완화된다"고 설명했다. 그는 "이런 논의를 정부가 앞장서서 해야 하지만 정부는 포퓰리즘적인 방안을 내놓고, 표를 갖고 있는 현재 세대 환심을 사면서 미래 세대에게 폭탄을 안기고 있다"고 비판했다. 그는 "정부가 국민연금 개혁안을 4개나 가져온 것은 무책임한 것"이라며 "특히 더 근본적인 개혁안을 배제시키고 포퓰리즘 성격이 강한 안을 집중 포함해 가져온 것은 국민 기만"이라고 목소리를 높였다. 정부는 지난해 말 국민연금 개혁안으로 △현행 유지(소득대체율 40%·보험료율 9%) △기초연금 강화(소득대체율 0%+기초연금 40만원·보험료율 9%) △노후 소득 보장 강화 1안(소득대체율 45%·보험료율 2031년 12%) △노후 소득 보장 강화 2안(소득대체율 50%·보험료율 2036년 13%) 등 네 가지를 제시했다.정부가 국민연금 의결권을 민간 자산운용사들에 위탁하는 방안을 추진하는 것과 관련해 김 위원장은 "안정적인 수익을 내기 위한 재무적 투자(FI)를 하기로 돼 있는 국민연금이 왜 기업의 의사결정에 직접 개입하는 전략적 투자(SI)를 하느냐"고 반문했다. 박능후 보건복지부 장관 후임으로 김수현 전 청와대 정책실장이 유력하다는 설이 나오는 가운데 김 위원장은 전문성을 이유로 반대 입장을 분명히 했다. 김 위원장은 "복지부는 고도의 전문성이 필요한 부처"라며 "김 전 실장은 도시공학·부동산 전문가인데 장관을 하려면 국토교통부로 가야 하지 않겠느냐"고 꼬집었다.[고재만 기자 / 이윤식 기자 / 사진 = 이승환 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]