정태호 靑일자리수석 사임후관악을서 오신환에 설욕 채비나경원·김성태 지역구에는민주당 강희용·진성준 도전전북 김관영·유성엽 대항마로신영대·윤준병 위원장 임명 내년 4월 총선을 앞두고 자유한국당, 바른미래당, 민주평화당 등 야당 원내대표 지역구에서 여당인 더불어민주당이 지역구 탈환을 벼르고 있다. 야당의 중량감 있는 정치인을 제압해 그 바람을 인근 지역으로까지 확산하겠다는 전략의 일환이다. 지난 26일 사임한 정태호 전 청와대 일자리수석은 오신환 바른미래당 원내대표 지역구인 서울 관악을에서 금배지에 도전할 계획이다. 정 전 수석은 19대 재보궐선거와 20대 총선에서 오 원내대표에게 잇달아 졌기 때문에 내년 4월 출마하면 리턴매치가 벌어지는 셈이다. 관악을 지역은 호남 인구가 많은 곳인 동시에 정 전 수석이 이미 출마했던 경험이 있는 곳이라 승산이 충분하다는 게 자체적 판단이다. 정 전 수석은 현 정부에서 청와대 정책조정비서관, 일자리수석을 거친 문재인 대통령의 최측근 참모 중 한 명이다. 정 전 수석은 최근 매일경제와 만나 "청와대에서 쌓은 국정 경험이 큰 도움이 될 수 있을 것"이라며 출마 의사를 숨기지 않았다.민주당은 전북 정읍고창 지역위원장으로 윤준병 전 서울시 행정부시장을 최근 낙점했다. 이 지역은 유성엽 평화당 원내대표 지역구다. 정치 신인이나 마찬가지인 윤 위원장은 서울시 행정을 경험한 경력과 함께 민주당 내 인사들 지원을 두루 받고 있는 것으로 알려졌다. 특히 고창이 고향인 홍영표·안규백·강병원 의원은 총선 지원도 약속했다고 한다. 다만 이 지역 터줏대감인 유 원내대표는 호락호락한 상대가 아니다. 정읍시장 출신에 무소속으로 두 번 당선되기도 했다. 바른미래당에서 원내대표를 지냈던 김관영 의원의 전북 군산에서는 민주당 후보로 최근 지역위원장에 임명된 신영대 전 청와대 행정관이 나설 것으로 보인다. 참여정부 시절 청와대 비서관을 지냈던 신 위원장은 "김관영 전 원내대표는 잦은 당적 변경, 개인 정치에 치중했다는 지역 평가가 있다"고 했다. 지난 19대 총선에서는 김 전 원내대표가 당시 무소속이던 신 위원장에게 이겨 당선됐기 때문에 내년 총선에서 이들이 또 맞붙으면 8년 만에 리턴매치인 셈이다. 김 전 원내대표 측은 바른미래당 원내대표를 하며 쌓은 전국적 인지도와 군산에 4년 연속 1조원 예산 반영 등을 주장하면서 지역구 수성을 자신하고 있다.법무부 장관 출신 5선 의원인 천정배 평화당 의원이 버티고 있는 광주 서을에서는 지난 20대 총선에서 대결을 펼쳤던 양향자 국가공무원인재개발원장이 재도전할 것이라는 전망이 나온다. 양 원장은 삼성전자에 입사해 유리천장을 뚫고 첫 여성 임원이 된 입지전적 인물이다. 민주당이 20대 총선 당시 전략공천 1호로 영입했지만 천 의원의 아성을 꺾진 못 했다. 양 원장은 적극적으로 지역 활동을 펼치며 내년 총선을 준비하고 있는 것으로 알려졌다.서울 동작을에선 나경원 한국당 원내대표와 강희용 민주당 동작을 지역위원장 간 대결이 점쳐진다. 강 위원장은 동작을에서 서울시의원을 역임했고 추미애 당대표 시절에는 정무조정실장으로 보좌했다. 강 위원장은 지난해부터 동작을 지역을 담당하면서 얼굴을 알려왔다. 다만 나 원내대표가 한국당 간판스타인 데다 지역구에서도 워낙 인지도가 높기 때문에 민주당으로서는 쉽지 않은 도전이 될 것으로 보인다.서울 강서을에서도 진성준 전 서울시 정무부시장이 설욕을 벼르고 있다. 이 지역구는 한국당 원내대표 출신인 김성태 의원이 18대부터 내리 3선의 경력을 쌓은 곳이다. 하지만 김 의원은 KT 부정 채용 의혹 속에 검찰로부터 뇌물수수 혐의로 기소를 당해 내년 총선을 낙관할 수 없는 상황이다. 19대 비례대표 의원을 역임했던 진 전 부시장은 20대 총선에서 지역구에 처음 출마해 김 의원에게 7300여 표 차로 낙선한 바 있다.[김효성 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]