黃, 질문 나오자 "前수석" 직접 정정하며 일소나경원도 관련 질문에 無반응…曺 페북 무시황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 지난 25일 의원회관에서 열린 문재인정권 2년, 안보가 안보인다 북콘서트에서 마주 바라보며 밝게 웃고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자황교안 대표와 나경원 원내대표 등 자유한국당 투톱이 조국 전 청와대 민정수석비서관의 SNS 활동에 괘념치 않겠다는 반응을 보였다. 조 전 수석은 이제 민간인이 된 만큼 굳이 손바닥을 마주쳐줄 이유가 없다는 뜻으로 읽힌다.황 대표는 28일 국회에서 열린 북핵외교안보특위 연석회의가 끝난 뒤, 기자들과 만난 자리에서 조국 수석의 페이스북 글과 관련한 질문을 받자 "누구? 누구요?"라고 짐짓 되물었다.이에 기자들이 조국 수석이라고 확인하자, 황 대표는 "전(前) 수석"이라고 직접 정정하며 "전 수석 것까지 내가 이야기해야 하느냐"고 일소에 부쳤다.앞서 조 전 수석은 민정수석 퇴임 이후 기다렸다는 듯 페북 정치를 재개했다. 이날에만 4건의 게시물을 올리며 반일(反日) 여론몰이에 나섰다.특히 조 전 수석은 국내 비판 세력을 겨냥해 "일본 정부가 대한민국 대법원 판결을 부정하면서 경제전쟁을 도발했고, 한국의 일부 정치인과 언론은 이에 동조하면서 한국 정부와 법원을 비방하고 있다"고 비방했다.이에 입장을 요청받은 황 대표가 전(前) 민정수석의 SNS에까지 일일이 대응할 필요가 없다고 일축함에 따라, 조 전 수석은 일단 무시당한 모양새가 됐다.나 원내대표도 연석회의 직후 기자들과 만난 자리에서 추가경정예산안(추경) 처리 등 원내의 여러 현안에 관한 입장을 밝히던 중 조국 수석의 SNS에 관한 질문을 받자, 아무런 대답을 하지 않은 채 밝게 웃으며 자리를 떠났다.이날 예결위·국정조사·방미단 등과 관련한 취재진의 질문에 성의껏 답변에 나섰던 나 원내대표가 유독 조 전 수석 관련 질문에 나오자 대답 없이 일축한 것은, 제1야당 원내대표로서 민간인 신분으로 돌아간 전(前) 수석의 SNS 메시지에까지 일일이 반응할 이유가 없다는 생각이 깔린 것으로 보인다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지