"美 역할 필요한 줄 알지만 아직 한일 중 어느 편 들지 않으려고 해" "일본과의 마찰 장기화할수록 한미일 3국 공조에 훼손 우려"(영종도=연합뉴스) 김여솔 기자 = 일본의 수출규제 부당성을 알리기 위해 여야 의원들로 꾸려진 국회 방미단 중 일부 의원들이 미국 워싱턴DC에서 3박 5일간 일정을 마친 뒤 28일 인천공항을 통해 귀국했다.방미의원단, 한미일 의원회의 마치고 귀국(영종도=연합뉴스) 이재희 기자 = 한미일 의원회의 참석차 미국을 방문한 바른미래당 유의동(왼쪽부터), 민주당 이수혁, 자유한국당 최교일·김세연 의원이 28일 오후 인천국제공항을 통해 귀국하고 있다. 2019.7.28 scape@yna.co.kr더불어민주당 이수혁 의원은 공항에서 기자들과 만나 "미국 의원들은 미국의 역할이 필요한 줄은 알지만, 아직은 한국과 일본 사이에서 어느 편을 드는 거 같은 인상은 안 주려고 했다"고 말했다.    자유한국당 김세연 의원은 "한일 간 수출규제 문제로 인해 계속 갈등을 겪는 중이지만, 한미일 3국 의원들이 만나서 열린 마음으로 이야기를 나누려고 했다"며 "일본 측의 반응이 그렇게 호의적인 것만은 아니었지만, 알려진 것과는 달리 아베 정권 입장과 다른 목소리가 많이 있다는 것을 확인했다"고 밝혔다.    김 의원은 "미국 의원 중에서는 사안에 대해 깊이 이해한 분들도 있고 처음 접하는 분들도 있었다"며 "우리는 특히 일본과의 마찰이 장기화할수록 한미일 3국 공조에 훼손 갈 수 있다는 우려를 전했다"고 말했다.    같은 당 최교일 의원은 "한일 양국 간 공식협의가 안 이뤄지고 있는 상황에서 의원들이 모여 굉장히 진지하게 오랜 시간 동안 입장을 얘기한 성과가 있었다"고 자평했다.    바른미래당 유의동 의원은 국회 외교통일위원회 차원의 결의안을 전달하지 않기로 결정한 것과 관련해 "원활한 협상을 하는 데 있어서, 오히려 속 얘기를 꺼내는데 결의안이 걸림돌이 될 수도 있겠다는 생각이 있었다"고 분위기를 전했다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥