"美 역할 필요한 줄 알지만 아직은 한일 중 어느 편 들지 않으려고 해" "일본 내에서도 아베 정권과 다른 목소리 많은 것 확인"(영종도=연합뉴스) 김여솔 기자 = 일본의 수출규제 부당성을 알리기 위해 여야 의원들로 꾸려진 국회 방미단 중 일부 의원들이 미국 워싱턴DC에서 3박 5일간 일정을 마친 뒤 28일 인천공항을 통해 귀국했다.방미의원단, 한미일 의원회의 마치고 귀국(영종도=연합뉴스) 이재희 기자 = 한미일 의원회의 참석차 미국을 방문한 바른미래당 유의동(왼쪽부터), 민주당 이수혁, 자유한국당 최교일·김세연 의원이 28일 오후 인천국제공항을 통해 귀국하고 있다. 2019.7.28 scape@yna.co.kr더불어민주당 이수혁 의원은 공항에서 기자들과 만나 "미국 의원들은 미국의 역할이 필요한 줄은 알지만, 아직은 한국과 일본 사이에서 어느 편을 드는 거 같은 인상은 안 주려고 했다"고 말했다.    자유한국당 김세연 의원은 "한일 간 수출규제 문제로 인해 계속 갈등을 겪는 중이지만, 한미일 3국 의원들이 만나서 열린 마음으로 이야기를 나누려고 했다"며 "일본 측의 반응이 그렇게 호의적인 것만은 아니었지만, 알려진 것과는 달리 아베 정권 입장과 다른 목소리가 많이 있다는 것을 확인했다"고 밝혔다.    김 의원은 "미국 의원 중에서는 사안에 대해 깊이 이해한 분들도 있고 처음 접하는 분들도 있었다"며 "우리는 특히 일본과의 마찰이 장기화할수록 한미일 3국 공조에 훼손 갈 수 있다는 우려를 전했다"고 말했다.    김 의원은 "전략물자 관리를 한국이 제대로 못 했다는 일본의 비판에 대해 우리가 반박하며 증거를 제시해달라고 했는데, 일본 측은 추가적인 반박을 하지 못했다"며 "본인들 주장의 정당성이 있다고 확신을 한다면 거기에 대해서 반박이 나왔을텐데 그렇지 않았다"고 전했다.    이와 관련, 미국 측은 "적극적으로 관여나 개입하기는 어려운 상황이지만 이번 사안에 대해 충분히 경청했고 빠른 시간 안에 해결되긴 바란다고 했다"고 김 의원은 말했다.    같은 당 최교일 의원은 "한일 양국 간 공식협의가 안 이뤄지고 있는 상황에서 의원들이 모여 굉장히 진지하게 오랜 시간 동안 입장을 얘기한 성과가 있었다"고 자평했다.    최 의원은 "미국은 이번 일이 잘 해결되길 희망하면서도 절대 개입하거나 중재하진 않겠다, 일본은 한국 정부가 위안부 합의를 파기한 것 아니냐며 국가 간 새로운 합의를 했을 때 (한국을) 믿을 수 있겠냐는 입장이었다"고 설명했다.    그는 또 "서로 비난하지 말자, 지금 누가 잘했냐 잘못했냐를 따지는 것은 아무 소용이 없다, 더 이상 적대적인 행위를 하지말자, 미래를 향해서 방안을 도출해보자고 말했다"며 "이에 대해선 모든 의원들이 다 수긍했다"고 말했다.    바른미래당 유의동 의원은 국회 외교통일위원회 차원의 결의안을 전달하지 않기로 결정한 것과 관련해 "원활한 협상을 하는 데 있어서, 오히려 속 얘기를 꺼내는데 결의안이 걸림돌이 될 수도 있겠다는 생각이 있었다"고 분위기를 전했다.    유 의원은 "미국 측은 이번 사태에 대한 일련의 움직임이 미국 이익에 직접적 침해라는 생각을 못하고 있었는데, 이번에 의원단이 가서 동북아 역내 평화와 안보에 있어서 3국의 협조가 그 어느때보다 강조되는 시점이다, 궁극적으로 이번 사태가 3국의 이해 저변을 해칠 수 있다는 점을 강조했다"며 "미국 조야에 계신 분들도 심각하게 받아들였다"고 말했다.    유 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "미국 측이 공식적으로 입장표명을 하긴 어려워하지만, 한일간 문제를 지금 이 상태로 방치하면 우려스러운 상황이 생길 수 있겠다, 궁극적으로 공동이익을 해칠 수도 있겠다는 부분에 대해 개별의원들이 인식을 하게 된 것 같다"고 덧붙였다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥