日, 韓 백색국가 제외 등 임박홍남기·성윤모 일정전면 취소 내우외환 수출 한국호  일본 수출규제, 국회 추가경정예산(추경) 처리 지연 등으로 비상이 걸린 경제부처 수장들이 여름 휴가를 반납하거나, 짧으면 하루 길면 3일로 휴가 일수를 줄이고 있다.28일 관가에 따르면 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 오는 29일 단 하루 가려던 여름 휴가를 이날 결국 취소했다. 추경안은 국회에 제출된 지 이날로 95일째지만 여전히 처리되지 못하고 있다. 또 지난 4일부터 시작된 일본의 수출 규제는 전략물자 수출 간소화 대상인 화이트리스트(백색국가)에서 한국을 제외하려는 준비를 하고 있다.홍 부총리는 아베 일본 총리가 29일까지 휴가라는 점을 고려해 이날 하루 휴가를 낼 계획이었다. 하지만 문재인 대통령이 29일부터 내달 2일 가기로 했던 여름 휴가를 이날 취소한 데다, 국회 상황이 새로 생기면서 결국 휴가를 취소했다.일본 수출규제 대응 주무 부처인 산업통상자원부 성윤모 장관은 당초 지난 7월 중순에 여름 휴가를 떠날 계획이었지만, 이달 초 일본 수출규제 이슈가 불거지면서 휴가 일정을 전면 취소했다. 내달 2일 일본의 한국 화이트리스트 제외를 결정하는 각의가 열리고, 8월말에 수출규제가 더 강해질 것으로 예상되는 등 한일 갈등이 쉽사리 잦아들지 않을 것으로 전망되고 있어 언감생심 휴가를 떠나겠다는 말을 꺼내기가 어려운 형편이다.김현미 국토교통부 장관은 이달 31일부터 내달 2일까지 3일 휴가를 간다. 최근 사의를 표명한 최종구 금융위원장은 휴가 계획이 없다. 윤석헌 금융감독원장은 이번 주 휴가를 몇 일 내고 춘천에 사는 모친을 방문할 예정이다. 이달 취임한 김현준 국세청장은 이번 주 초 휴가 일정을 확정할 예정으로, 8월 첫 주에 휴가를 떠날 것으로 알려졌다.  김승룡기자 srkim@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 디지털타임스를 구독해주세요.