한 · 미간 탈동조화 현상 심화대외불확실성 확대 시장 관망코스피 2066.26… 8.22p 하락전문가 "반등 더 어려워질 듯" 추락하는 韓증시  [디지털타임스 김민주 기자] 한국과 미국 증시간 디커플링(decoupling·탈동조화) 현상이 심화되고 있다. 미국 증시는 시장 기대치를 웃도는 경제 성장률(GDP)에 힘입어 사상 최고치를 새로 찍은 반면, 우리 증시는 국내 주요 기업 실적쇼크에 발목이 잡혀 바닥을 기는 모습이다. 여기다 미중 무역전쟁 불확실성에 일본의 경제 보복까지 겹치면서 좀처럼 반등을 기대하기 어려운 상황이다.28일 한국거래소에 따르면 지난 26일 코스피는 전 거래일 대비 8.22포인트(0.40%) 하락한 2066.26에 장을 마쳤다. 코스피는 연초 2040선에서 시작해 1.24%의 상승률을 기록했다.미국 증시가 연일 사상 최고치를 경신하며 고공행진하는 모습과 비교하면 코스피의 부진은 더욱 두드러진다. 뉴욕증시에서 다우존스산업평균지수는 지난 16일(현지시간) 장중 2만7398.68을 기록하며 사상 최고치를 기록했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P500) 지수는 지난 26일 3027.98까지 올라 사상 최고가를 경신했고 나스닥지수도 같은 날 8339.64로 최고 기록을 세웠다.미국 주요 기업들의 견조한 실적 개선이 상승랠리를 이끌었다. 현재 미국 주요 기업의 40%가량이 실적을 발표한 가운데 이 중 76.5%가 시장 기대치를 웃도는 실적을 발표했다. 미국 GDP도 2.1%를 기록해 시장 예상치(1.3~1.8%)를 크게 웃돌았다.반면 코스피는 일본의 닛케이225지수(8.21%), 홍콩H지수(7.19%), 중국상해종합지수(18.1%), 베트남 호치민지수(11.3%) 등 아시아 주요국 증시와 비교해도 상승률이 크게 떨어졌다.미중 무역전쟁, 일본 수출 규제 등으로 투자심리가 급격히 악화되면서 코스피 거래대금도 이달 들어 2년6개월 만에 최저치를 기록했다. 이달 들어 코스피시장에서 하루 평균 거래대금은 약 4조3847억원으로 집계됐다. 이는 지난 2017년 1월(4조1117억원) 이후 최저 수준이다. 서상영 키움증권 연구원은 "대외 불확실성이 확대되면서 투자 주체들이 시장을 관망하고 있다"며 "그나마 유입되는 외국인 매수세도 반도체 등 특정 업종에만 쏠리는 모습"이라고 분석했다.전문가들은 국내 기업 실적 악화가 이어지는 가운데 일본 경제 보복까지 본격화되면 우리 증시의 반등은 더욱 어려워질 것으로 내다본다.우리 경제의 연간 성장률 전망치도 잇따라 하향조정되고 있다. 이주열 한국은행 총재도 지난 23일 일본의 수출 규제에 따른 부정적 영향이 커질 경우 올해 경제 성장률 전망치를 2.2%에서 추가로 낮출 수 있다고 밝혔다. 이 총재는 당시 국회 기획재정위원회 업무보고에서 "일본의 수출규제는 지난 18일 내놓은 경제 전망에 충분히 반영하지 못했다. 상황이 더 악화한다면 경제에 분명히 부정적인 영향을 줄 것"이라며 이같이 말했다.김민주기자 stella2515@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 디지털타임스를 구독해주세요.