사업에 차질 없다 메시지 강조시스템반도체 육성 등 의지 반영미세공정 경쟁력·계획 등 소개[디지털타임스 박정일 기자] 삼성전자가 악화일로인 한·일 통상 갈등에도 오는 9월 삼성 파운드리 포럼 2019 재팬 행사를 강행한다. 이는 일본의 반도체 핵심소재 규제에도 파운드리(반도체 위탁생산) 사업에 차질이 없다는 메시지를 대내외에 전달함과 동시에, 현지 시스템반도체 업계와도 긴밀한 관계를 유지하겠다는 이재용 삼성전자 부회장(사진)의 의지가 담긴 것으로 풀이된다.28일 업계에 따르면 삼성전자는 오는 9월 4일 일본 도쿄 시나가와 인터시티홀에서 삼성 파운드리 포럼(SFF) 2019 재팬 행사를 예정대로 개최한다고 밝혔다. 이를 위해 지난 26일부터 홈페이지에 참가 신청을 받고 있다.삼성전자는 이 자리에서 3나노 이하 초미세 회로에 도입하는 GAA(Gate-All-Around) 공정 키트를 제공하는 등 미세공정 경쟁력과 도입 계획 등에 대해 소개하고, 회사만의 독자 기술을 선보일 것으로 보인다. 삼성전자의 GAA 기술은 파운드리 세계 1위인 TSMC보다 1년, 인텔과는 2~3년 더 앞서 있는 것으로 알려졌다.삼성전자는 지난 5월 미국을 시작으로 6월 중국 상하이, 7월 서울에서 각각 행사를 열고 이 같은 내용을 소개했다. 이어 9월 일본 도쿄, 10월 독일 뮌헨에서 행사를 열 계획이었다. 하지만 지난 4일 일본 정부가 반도체 핵심 소재의 수출 규제를 시작하고 한·일 외교관계가 급속도로 악화하면서, 삼성전자가 과연 예정대로 행사를 할 수 있을지 업계의 관심이 쏠렸다. 하지만 삼성전자는 파운드리포럼을 예정대로 개최하기로 했다.특히 파운드리는 일본의 수출 규제로 가장 큰 피해를 입을 수 있는 사업인 만큼, 삼성전자가 비메모리 사업을 키우겠다는 강한 의지를 엿볼 수 있는 대목이다. 일본이 대 한국 수출 규제 품목으로 꼽은 포토리지스트(감객액)는 파운드리 공정에서 회로 패턴을 그리는 EUV(극자외선노광장치)의 핵심 소재로 쓰인다. 이는 여러 대내·외 상황에서도 흔들림 없이 시스템반도체를 키우겠다는 이 부회장의 의지를 보여주는 것으로 풀이된다. 앞서 이 부회장은 일본의 대 한국 수출규제 시작 직후인 지난 7일 일본을 방문해 현지 상황을 점검했다. 애초 재계의 예상보다 오래 일본에 머문 이 부회장은 귀국 다음날 바로 DS(디바이스솔루션) 사장단 회의를 열고 "단기 현안 대처에만 급급하지 말고 글로벌 경영환경 변화의 큰 흐름을 파악할 수 있는 안목을 길러야 한다"며 "변화에 기민하게 대처할 수 있는 체제를 마련하는 한편 흔들리지 않고 시장을 이끌어갈 수 있도록 역량을 키우자"고 강조한 바 있다.  박정일기자 comja77@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 디지털타임스를 구독해주세요.