케이뱅크 증자나선 DGB금융전국구 인터넷銀 시너지로지방銀 성장한계 극복 노려인터넷은행 추가 선정 예고대주주 바뀐 카카오 공세에기존주주들도 증자 공감대 DGB금융이 케이뱅크에 대한 대규모 증자를 검토하고 나선 것은 새로운 금융주력자가 필요한 케이뱅크 상황과 핀테크 투자를 확대해야 하는 DGB금융 상황이 잘 맞아떨어졌기 때문으로 분석된다. DGB금융은 그동안 지방 금융그룹 특성상 디지털화가 대형 시중은행에 비해 더디다는 평가를 받아왔다. 이런 가운데 DGB금융 내부에서는 인터넷전문은행에 대한 투자를 계기로 그룹 내 디지털 사업 확대의 초석을 다지겠다는 기대감이 있는 것으로 전해졌다. 김태오 DGB금융 회장(사진)은 올해를 DGB 디지털 트랜스포메이션(전환) 기반 구축 원년으로 선포하는 등 디지털금융 개혁에 힘을 쏟고 있다.DGB금융이 지난해 하이투자증권 인수 절차를 마무리해 자본 투입에 큰 걸림돌이 없다는 점도 투자 전망을 밝게 한다. 또 주력 계열사인 대구은행 영업망이 주로 대구·경북 지역에 몰려 있다는 점을 감안하면 전국구로 영업하는 인터넷은행이 지방은행과 경쟁하기보다는 협력·보완 관계가 될 것이라는 판단도 영향을 준 것으로 전해진다.케이뱅크 측도 DGB금융이 증자에 참여하면 당장 은행 영업이 정상화되는 것은 물론이고, 향후 다른 주주로부터 추가 투자를 유치하는 것도 한층 수월해질 것으로 기대하고 있다. 이에 대해 케이뱅크 주주단 관계자는 "KT 대신 대주주로 나설 정보통신기술(ICT) 기업도 외부에서 찾기 어려운 상황이라 주요 주주를 대체할 금융 주력자가 필요하다"며 "경쟁사인 카카오뱅크를 빨리 따라잡고 추가로 시장에 들어올 신규 인터넷전문은행과 격차를 벌려놓기 위해서라도 필요한 조치"라고 말했다.다만 DGB금융 입장에서는 아직 적자 상태인 케이뱅크에 자금을 쏟을 명분과 방식에 대해 고심을 이어갈 것으로 보인다. 케이뱅크의 사업 계획이 불투명하고 후발 주자인 카카오뱅크에 한참 뒤처진 상황에서 자칫 지분율을 늘렸다가 밑 빠진 독에 물 붓기 식으로 막대한 자금이 들 수 있기 때문이다. 지분을 금융 주력자 한도인 10%보다 많이 가져가면 당국의 승인 심사를 받아야 하는 점도 현실적인 문제다.또 다른 변수는 DGB금융이 최대주주가 되는 과정에서 다른 주주 동의를 100% 이끌어낼 수 있을지다. 케이뱅크는 앞서 지난해 6월에도 대규모 증자에 실패한 뒤 DGB금융을 핵심 주주로 영입하는 방안을 논의했지만 일부 주주 반대로 계획이 좌절된 바 있다.   현재는 지난해와 달리 케이뱅크와 주주단 모두 궁지에 몰린 상황이라 다른 판단이 나올지 주목된다. DGB금융의 추가 지분 참여가 오히려 다른 주주들의 숨통을 틔울 수도 있기 때문이다.만약 DGB금융이 직접 주주로 참여한다면 금융지주회사법상 케이뱅크를 자회사로 편입해 지분 50% 이상을 확보해야 한다. 또는 DGB금융이 자회사인 대구은행을 통해 투자한다면 은행법상 지분 한도는 15%가 된다. 금융지주 계열 은행이 다른 은행을 지배할 수 없다는 규정에 따라 금융당국 승인을 받으면 최대 30%까지 지분을 확보할 수 있다는 시나리오도 제기된다.앞서 거론된 우리은행 주도의 3000억원 증자안도 이러한 구조를 따른 바 있다. 케이뱅크 지분 13.79%를 보유한 우리은행이 1000억원을 투입해 지분율을 29.7%까지 늘리고, 나머지 금액을 KT와 NH투자증권 등 주주들이 부담한다는 계획이었다. 하지만 주주단 내부에서 "기존 투자액도 손실을 보고 있는 상황에서 땜질식 증자에 더 이상 동의할 수 없다"는 반응이 나와서 계획대로 추진되지 않은 것으로 알려졌다.   [정주원 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]