일본제품 불매운동이 강해지면서 국내 맥주시장 판도에도 변화가 나타날 조짐이다. 수입맥주의 간판 격인 일본맥주의 퇴조가 뚜렷해지면서 ‘물 들어올 때 노를 젓기 위한’ 국산 브랜드의 움직임이 빨라지고 있다. 수입맥주에 유리했던 주세법이 최근 개정된 것도 국내 업체들에 유리하게 작용하고 있다.26일 주류업계에 따르면 수입맥주시장은 그간 편의점 및 유통업계의 ‘4캔 만원’ 마케팅으로 급속하게 성장했다. 세븐일레븐의 경우 맥주 매출에서 수입맥주 비중이 2016년 44.3%에서 올 상반기 58.3%까지 높아졌다. CU에서도 수입맥주 비중이 같은 기간 48%에서 61%까지 올랐다. 특히 가벼운 라거 위주로 국내 소비자의 입맛에 맞는 일본맥주 선호도가 높았다.관세청 통계를 보면 지난해 기준 일본맥주 수입량은 8만6675t으로 2013년보다 3.5배 늘었다. 수입맥주에서 일본맥주가 차지하는 비중은 지난해 기준 24.4%에 달했다. 하지만 최근 불매 운동이 일본맥주를 겨냥하면서 점유율 하락세가 완연하다. GS25 편의점을 운영하는 GS리테일에 따르면 지난 1일에서 21일 아사히500캔의 매출은 지난해 같은 기간과 비교할 때 1위에서 5위까지 순위가 하락했다.주류업계 관계자는 “최근 수년간 일본맥주 영향력이 커졌기 때문에 역설적으로 ‘일본맥주 불매’가 강해졌다고 볼 수 있다”고 말했다. 다른 주류업계 관계자들도 “그간 독도 등의 이슈가 있을 때마다 종종 소비자 차원에서 일본불매운동이 진행됐지만 이처럼 일본맥주에 관심이 쏠린 건 처음”이라고 전했다.국내 맥주제조업체들은 이번 일본맥주 불매운동을 기회로 보고 있다. 맥주는 브랜드 대체 가능성이 높은 시장으로 통하기 때문이다. 주류업계 관계자는 “그간 국산맥주가 맛없다는 편견 때문에 멀리해온 소비자들을 포섭할 수 있는 좋은 기회”라고 말했다. 여기에 지난 6월 주세법 개정안 발표로 인해 국내 캔맥주에 매겨지는 세금이 큰 폭으로 줄어들게 되면서 국내 맥주업계는 숙원을 풀게 됐다.그간 국내 맥주업계는 수입맥주시장이 커지면서 자체적으로 다양성 및 가성비 제고에 노력을 기울여왔다. 대표적인 사례가 맥주시장의 새로운 카테고리인 발포주다. 하이트진로가 2017년 ‘필라이트’로 발포주 시장 문을 연 이래 오비맥주도 지난 1월 ‘필굿’을 내놓으면서 발포주 시장은 계속 성장하고 있다. 한 대형마트에 따르면 발포주 매출 비중은 2017년 전체 맥주 가운데 8.9%를 차지했으며 계속 성장해 올해 1월부터 지난 24일까지 기간을 놓고 보면 15.9%까지 높아졌다. 하이트진로 관계자는 “가성비를 중시하는 홈술족을 타깃으로 하면서 발포주 시장이 성장할 수 있었던 것 같다”고 말했다.오비맥주는 지난 24일부터 다음달까지 대표상품인 카스 맥주와 발포주 필굿의 출고가를 4~16% 인하하기로 했다. 하이트진로는 신제품 ‘테라’의 호조에 가속도가 붙을 것으로 기대하고 있다. 하이트진로는 본격적인 여름 성수기가 시작되는 만큼 판매량은 더 빠르게 상승할 것으로 보고 있으며 연간 판매 목표인 1600만 상자도 무리 없이 달성할 것으로 예상했다.김지원 기자 deepdeep@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지