금호석화 자회사 금호미쓰이화학…SKC 증손자회사금호산업 매각방침 중 금호석화 특수관계 배제 걸려재계 문제 없다 지배적…SK도 "인수 안해" 강조서울 강서구 오쇠동 아시아나항공 본사.(사진=연합뉴스)[이데일리 남궁민관 기자] 아시아나항공(020560) 매각이 본격화된 가운데 잠재 후보로 꼽혔던 SK그룹 참여 여부가 재계 관심꺼리로 떠올랐다. 금호산업(002990)이 아시아나항공 매각 공고를 내며 금호석유화학 및 특수 관계인은 이번 입찰에 참여할 수 없다는 방침을 내세운 가운데, SK그룹이 금호석유(011780)화학과 특수한 관계를 맺고 있는 것 아니냐는 주장이 제기됐기 때문이다. 만약 SK그룹이 실제 아시아나항공 입찰에 참가시 자격 논란이 빚어질 수도 있는 대목이다.28일 업계에 따르면 현재 금호미쓰이화학은 금호석유화학그룹과 SK그룹 등 두 대규모 기업집단에 공동으로 소속돼 있다. 금호미쓰이화학은 1989년 3월 금호석유화학과 일본 미쓰이화학이 50대 50으로 공동출자한 법인으로, 출범 당시 금호석유화학그룹에 편입됐다. 이후 미쓰이화학은 SKC(011790) 폴리우레탄 사업부와 50대 50 공동출자해 MCNS(미쓰이케미칼&SKC폴리우레탄)를 설립했고, 이 때 미쓰이화학이 쥐고 있던 금호미쓰이화학 지분 50%를 MCNS에 출자했다. 이후 MCNS는 100% 자회사 MCNS재팬이 금호미쓰이화학 지분 50%를 확보한 상황이다.결과적으로 현재 금호미쓰이화학 지분은 금호석유화학과 MCNS재팬이 50대 50으로 확보하고 있다. SKC는 MCNS 지분 50%를 갖고 있으며, MCNS는 MCNS재팬 지분 100%를 확보하고 있는 상황으로, 금호미쓰이화학은 금호석유화학의 자회사이자 SKC의 증손자회사가 되는 셈이다. 이같은 지분 구조에 따라 일각에서는 금호산업의 아시아나항공 매각 과정에 SK그룹이 참여할 수 없는 것 아니냐는 분석이 나오는 마당이다. 앞서 금호산업은 지난 25일 매각 주간사인 크레디트스위스증권(CS증권)을 통해 아시아나항공 매각 공고를 내며 △금호아시아나그룹이나 특수관계인들이 매각에 어떤 형태로든 참여하지 않는다 △2대 주주인 금호석유화학(11.12%)도 참여하지 않는다 △항공법상의 이유로 해외법인 뿐만 아니라 국내법이 소유주의 입찰을 제한한다 등 매각 방침을 밝혔기 때문이다. 즉 SK그룹이 금호석유화학그룹과 일종의 특수한 관계라고 본다면, 이같은 방침에 어긋난다는 설명이다.다만 재계에서는 현재 SKC와 금호석유화학 간 지분 관계가 금호산업의 이같은 방침에 해당되지는 않을 것이란 의견이 지배적이다. 더군다나 SK그룹의 경우 “아시아나 인수를 검토하고 있지 않다”는 입장을 거듭 확인하고 있는 마당이다.또 다른 입찰 배제 대상인 금호석유화학그룹 역시 아시아나항공 인수에 관심이 없다는 입장이다. 금호석유화학 관계자는 “인수전 참여를 고려하고 있지 않지만, 우리의 인수전 참여를 제한할 근거도 전혀 없다”며 “과거 현대건설과 현대증권 사례 등 특수관계인의 인수합병 사례는 많다”고 말했다.남궁민관 (kunggija@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞