日 수출규제에 투자심리 꽁꽁 / 코스피보다 두배 넘게 떨어져 / 코스피도 거래량 4조원대 그쳐 / 2년6개월 만에 최저수준 감소   일본의 반도체 소재 수출 규제 방침이 발표된 이후 코스피 시장보다 코스닥 시장이 흔들리고 있다. 시가총액만 14조원가량이 증발했다.  28일 한국거래소에 따르면 코스닥 시가총액은 지난달 말 236조4057억원에서 이달 26일 기준 222조5336억원으로 약 13조9000억원가량 감소했다. 코스닥 지수는 690.53에서 644.59로 6.65% 하락했다.  같은 기간 코스피는 2130.62에서 2066.26으로 3.02% 하락했다. 코스닥이 두 배 넘게 떨어진 것이다.  이와 맞물려 기관·외국인 투자자 모두 코스닥을 팔아치우면서 코스닥 하락 행진을 부채질했다. 이달 코스닥 시장에서 기관과 외국인은 각각 4833억원, 2942억원어치를 순매도했다. 기관 중에서는 연기금만 201억원어치 순매수했고, 나머지는 모두 순매도했다. 개인 투자자는 8770억원 순매수했다.    전문가들은 일본의 수출규제가 거시적으로 투자심리를 위축시키면서 코스닥에 영향을 주고 있는 것으로 분석했다.  이영곤 하나금융투자 연구원은 “코스닥은 개인 외에는 이렇다 할 매수 주체가 없다 보니 글로벌 경기 둔화나 일본의 수출규제, 기업 실적 부진 등 국내외 악재에 그대로 노출되면서 투자심리가 계속 나빠지고 있다”고 말했다.  코스피 시장에서 외국인은 반도체 종목을 중심으로 10거래일 연속 순매수에 나섰다. 일본 수출규제에도 반도체 종목이 저평가됐다고 판단해 반등의 기대심리가 커진 것으로 풀이된다.  하지만 거래 자체는 크게 위축돼 이달 들어 지난 26일까지 코스피 하루 평균 거래대금은 약 4조3847억원으로 나타났다. 이는 2017년 1월 4조1117억원 이후 약 2년 6개월 만에 최저 수준이다.  코스피 일평균 거래대금은 지난해 5월 9조532억원으로 역대 최고치를 기록한 뒤 하향세에 접어들었다. 최근에는 미·중 무역분쟁 장기화, 일본의 수출규제 등 여러 가지 악재가 겹치면서 투자심리가 위축돼 4조원 대로 떨어졌다.  일본이 화이트 리스트 국가에서 한국을 제외하는 법령 개정을 추진하면서 향후 투자심리 위축현상이 계속될 우려도 제기되고 있다.  서상영 키움증권 연구원은 “대외 불확실성이 확대되면서 투자자들이 시장을 관망하고 있고, 그나마 유입되는 외국인 매수세도 반도체 등 특정 업종에만 집중된 모습”이라며 “증권 시장에서 거래대금이 줄면 작은 이슈에도 더 큰 충격을 받게 된다”고 덧붙였다.   김범수 기자 sway@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보