HE 사업 영업익 5% 안팎 전망신가전 중심으로 성과 거뒀지만TV 대형화에 가격 경쟁도 치열프리미엄 강화·제품 차별화 고민국내 전자업계 2강인 삼성전자와 LG전자의 2분기 실적이 저조한 가운데 시장의 관심은 하반기로 향하고 있다. 이와 관련, 삼성전자는 오는 31일, LG전자는 30일 각각 2분기 부문별 실적 발표와 함께 하반기 전략을 제시할 것으로 예상된다.삼성전자의 경우 반도체 시황 악화와 일본의 핵심소재 수출 규제 등에 어떤 대안을 제시할 지가 관심사다. 특히 SK하이닉스가 11년 만에 감산을 선언한 가운데 삼성전자도 이에 호응할 지 여부에 관심이 집중된다.LG전자는 주력 제품인 올레드TV를 중심으로 주춤해지고 있는 TV 사업의 성장세를 다시 견인할 만한 비장의 무기를 꺼내들 지가 하반기 경영 성적표를 좌우할 핵심 관전 포인트다. 전자업계 2 强, 하반기 전략 전망[디지털타임스 박정일 기자] LG전자의 실적 상승을 이끌었던 양 날개 중 하나인 TV 사업이 2분기 들어 주춤하면서 오는 30일 있을 실적발표 콘퍼런스콜에서 어떤 대응전략을 내놓을 지 주목된다. 특히 주력인 올레드(OLED·유기발광다이오드) TV의 성장세를 다시 견인할 만한 카드가 있을지에 관심이 쏠린다.  28일 업계에 따르면 LG전자의 2분기 전체 영업이익 가운데 HE(홈엔터테인먼트) 사업본부 영업이익은 전년 동기(4070억원)의 절반 수준인 2000억원대에 머물렀을 것으로 추정된다. 작년 1분기 14%까지 이르렀던 영업이익률도 5% 안팎으로 뚝 떨어졌을 것이란 전망도 나온다.이와 관련, LG전자는 지난 5일 발표한 잠정실적에서 올해 2분기 영업이익이 6522억원으로 전년 동기 대비 15.4% 감소했다고 밝혔다. MC(모바일커뮤니케이션) 사업본부가 2000억원대의 영업손실을 기록했을 것으로 예상되는 만큼, 사실상 생활가전이 영업이익의 대부분을 챙겼을 것이라는 추정이 나온다. 업계에서는 공기청정기 등 신가전을 중심으로 생활가전이 6000억원 수준의 안정적인 영업이익을 거뒀지만, 스마트폰 사업의 부진 지속에 TV까지 주춤하면서 이런 결과가 나왔을 것으로 보고 있다. 지난 1분기까지는 TV와 생활가전이 수익을 양분했지만, 한쪽 날개가 꺾이는 모습이다. 특히 프리미엄 시장에서 경쟁 중인 삼성 QLED TV와의 경쟁에서 OLED TV가 밀리는 것 아니냐는 우려가 나온다. 시장조사업체 IHS마킷에 따르면 올 상반기 QLED TV의 판매량은 전년 동기보다 200% 이상 늘어난 200만대를 돌파한 데 비해 LG 올레드 TV를 비롯한 OLED쪽 진용의 판매량은 단 19.8% 늘어난 127만대에 머물렀다는 전망을 내놓았다.업계에서는 초대형 8K 시장이 예상보다 빨리 열리면서 QLED(퀀텀닷 LCD)가 OLED를 앞선 것으로 보고 있다. 삼성전자는 지난 4월 미국을 시작으로 차례로 98인치 QLED 8K TV를, LG전자는 이달부터 국내를 시작으로 88인치 8K 올레드 TV를 세계 시장에 각각 출시하고 있다. 일각에선 이 같은 TV 대형화 추세에 중국 등 경쟁사와의 55인치 이상 TV의 가격 경쟁까지 심해지면서, LG전자의 프리미엄 전략을 재점검해야 한다는 분석도 나오고 있다. 아직까지 LCD(액정표시장치)보다 비싼 OLED TV의 가격 경쟁력을 키울지, 아니면 프리미엄급에서의 차별화 전략을 더 가속화 할 지를 선택해야한다는 것이다.업계 관계자는 "중화권의 10.5세대 LCD 라인 가동에 환율 영향까지 겹치면서, 55인치 이상 대형 TV 시장에서의 가격 경쟁이 더 심해지고 있다"며 "프리미엄급의 판도 변화에 대해 고민이 필요해 보인다"고 말했다.박정일·이미정기자 comja77@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 디지털타임스를 구독해주세요.