주식 전환가 조정 가능한 경우현주가가 전환가보다 높으면차액을 부채·손실로 회계처리아난티·초록뱀·두올산업 등100억이상 대규모 손실 사례도올 파생상품 손실공시 26社중24개사가 주식연계 채권 때문 코스닥 시가총액 4위 헬릭스미스는 지난 5월 파생상품 평가손실이 88억원을 기록했다고 공시했다. 1분기 전환사채(CB)의 전환권 가치를 평가한 데 따른 결과다. 전환권 가치는 주가와 행사가격 차이를 일컫는다. 이처럼 코스닥에서 파생상품 손실을 공시하는 기업이 증가하고 있다. 상대적으로 투자자를 끌어들이기 쉬운 CB나 신주인수권부사채(BW) 발행이 늘면서 주가가 상승해도 파생상품 손실을 기록한 회사가 증가하고 있는 것이다.CB 행사가액과 주가 간 차이로 인해 파생상품 손실이 발생해도 실제 기업가치와는 관계가 없다. 회계상으로 발생하는 손익일 뿐 기업의 현금이 빠져나가는 것은 아니기 때문이다. 그러나 기업 재무제표상 손실이 발생하고 부채가 늘어나기에 투자자들이 기업가치를 평가하는 데 혼란이 생길 수 있다. 기업이 기존에 발행한 CB를 주의해서 살펴봐야 하는 이유다. 부채 증가에 따른 기업의 부채비율 변동도 일어날 수 있다.28일 삼성증권에 따르면 올해 1월부터 7월까지 파생상품 거래 손실을 공시한 기업은 26곳에 달했다. 코스닥 23곳, 코스피 3곳이다. 2018년 29곳과 비교하면 올해 파생 손실 공시 기업은 지난해보다 늘어날 것으로 전망된다. 앞서 2016년과 2017년 파생상품 손실 공시 기업은 각각 6곳, 1곳에 불과했다. 코스닥시장 공시 규정 2장 6조 2항에 따르면 파생상품 거래로 인해 자기자본 대비 100분의 10 이상 손실이 발생하면 공시 신고를 하도록 규정돼 있다. 대기업은 자기자본의 100분의 5 이상이 해당한다.파생상품 거래 손실은 CB·BW·전환상환우선주(RCPS) 평가손실로 인해 발생한 사례가 대부분이다. 올해에는 CJ CGV와 테크윙 2곳만 실제 파생상품 거래에서 손실이 발생했다. 테크윙은 지난 19일 96억원의 파생상품 손실이 났다고 공시했다. 반기 결산에 따른 공시로, 통화선도거래와 이자율스왑거래 등 파생상품거래에서 발생한 결과다. CJ CGV는 1771억원의 손실을 기록했다. 자기자본 대비 23% 규모다. 장외파생상품 일종인 총수익스왑(TRS)에서 대규모 평가손실이 발생했다. 나머지 기업은 CB 등에서 평가손실이 났다.신용등급이 낮은 코스닥 상장사는 일반 회사채나 유상증자를 통해 자금을 조달하기 어려운 경우가 많다. 부채나 자본 양쪽을 통한 자금조달이 모두 막혀 있는 셈이다. 회사채 시장은 우량기업 위주로 구성돼 있으며 유상증자도 지금과 같은 경기 하강기에는 충분한 투자자를 확보하기가 쉽지 않다. CB와 같은 메자닌(Mezzanine) 상품은 여러 유인을 제공해 상대적으로 투자자를 끌어모으기 쉽다. 코스닥 상장사들의 CB 발행이 늘어난 이유다.이처럼 코스닥 상장사들이 CB 발행 등에 적극 나서면서 파생상품 손실을 공시한 회사가 늘고 있다. CB는 발행 후 주가가 상승하면 발행 기업은 기존 전환가액과 주가 간 차이를 파생상품 손실로 손익계산서에 반영해야 한다. 특히 주가가 하락하며 CB 전환가액을 하향 조정하면 향후 주가가 회복될 때 파생상품 손실이 발생하게 된다. 금융투자업계에 따르면 올해 1분기 결산에서 파생상품 평가손실을 기록한 회사는 대부분 작년에 CB·BW 전환가액을 하향 조정함에 따라 현 주가에 비해 낮은 행사가격을 유지하고 있다. 최근 코스닥시장이 얼어붙으면서 주가가 하락했음에도 파생상품 평가손실이 발생한 근거로 추정된다.한국이 채택한 국제회계기준(K-IFRS)에 따르면 CB 등 발행 조건에 확정 수량을 보통주로 전환할 수 있는 권리가 존재하면 지분증권으로 분류한다. 하지만 전환가액 조정(re-fixing) 조건이 부여되면 CB·BW·RCPS는 금융부채로 잡힌다. 금융부채로 분류된 CB는 해당 기업 주가와 행사가격 차이를 파생상품 손익으로 회계처리해야 한다. 주가가 CB 행사가격에 비해 높으면 해당 기업은 이를 파생상품 평가손실로 인식한다. 회계처리된 손실금액은 실제 현금 유출이 발생하지 않은 회계상 수치다. 물론 반대 상황이면 파생상품 이익이 발생한다. 예를 들어 코스닥 상장사 아이큐어는 지난해 8월 파생상품 금융부채 평가손실 34억4000만원을 공시했다. 반면 올해 2월에는 평가이익 11억8000만원을 공시했다. 작년 말 결산에 따른 평가이익 공시다. 모두 동일한 CB에서 비롯된 평가손익이다. 작년 상반기에는 주가가 급등하면서 CB 행사가격 대비 주가 차액을 평가손실로 회계처리했다. 그러나 지난해 하반기 CB 행사가격보다 주가가 낮게 형성되면서 평가이익을 공시하게됐다.전균 삼성증권 연구위원은 "2018년 이후 코스닥 벤처펀드 급증과 메자닌 투자 활성화에 힘입어 중소기업들은 CB·BW·RCPS 등을 적극 활용하고 있다"며 "주식 관련 사채 등을 활용한 재무 활동이 회계 측면에서 파생상품 평가손익을 발생시키는 사례가 증가하고 있다"고 설명했다. 코스콤에 따르면 올해 CB 발행 규모는 약 31조원에 달한다. 작년에는 41조원이었다. CB 발행 회사 중 100억원 넘게 파생손실을 기록한 곳은 총 8곳이다. 쌍방울은 자기자본의 40%인 1206억원 손실을 기록했다. 광림은 자기자본 대비 57%인 612억원, 아난티는 자기자본의 6.4%인 210억원의 손실을 각각 공시했다. 이 밖에 리드(148억원)를 비롯해 초록뱀(134억원), 브레인콘텐츠(120억원), 두올산업(120억원), 글로벌텍스프리(113억원) 등도 100억원대 파생상품 손실을 보였다. RCPS로 인한 손실도 있다. 네오펙트는 37억2000만원의 RCPS 평가손실이 발생했다. 이는 자기자본의 878%에 달하는 규모다.전문가들은 투자자에게 CB를 발행한 회사에 투자할 때는 주의 깊게 봐야 한다고 당부했다. 회사가 CB를 발행하고 전환가액 조정까지 하면서 CB 투자자 기대에 대응하지만 회계 측면에서는 현금 유출 없이도 손실 처리해야 하는 상황이 생기기 때문이다. 파생상품 손실은 영업 외 손실로 당기 실적에 영향을 미친다. 아울러 파생상품 손실은 금융부채이기 때문에 손실 증가는 부채 증가와 부채비율 상승으로도 연결된다. 회사도 CB 등 메자닌 발행 시 주가 상승에 따른 파생손실 등 다양한 상황을 종합적으로 고려해야 한다.전균 연구위원은 "경제적 실질에서는 주가 상승에 따라 기업가치가 개선될 수 있지만 주가와 CB 행사가격 차이에서 발생하는 평가손실이 재무제표상 부채비율과 이익에 부정적 요소로 반영될 수 있다"며 "투자자들은 파생상품 손실이 주가 등락에 따라 나타나는 부채 규모 변동이라는 점에 유의해야 한다"고 전했다.[정승환 기자 / 정희영 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]