1년새 23%↓…시세이도 등 고전일본 불매운동이 확산하면서 일본 화장품 매출도 감소하고 있다. 사진은 롯데백화점 잠실점의 SK-Ⅱ 매장.     SK-Ⅱ 제공[디지털타임스 김아름 기자] 일본 상품 불매운동이 확산하면서 주요 백화점에 입점한 일본 화장품 매출도 급감하고 있다. 매출 감소가 현실화하자 일부 일본 화장품 브랜드는 일본색을 드러내는 광고판을 철수하는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.28일 유통업계에 따르면 A백화점에서 이달 1∼25일 SK-Ⅱ 매출은 전년 동기 대비 23% 급감했고 시세이도와 슈에무라도 각각 21%, 15% 감소한 것으로 집계됐다.같은 기간 B백화점에서도 SK-Ⅱ가 19.4%, 시세이도가 10.5%, 슈에무라가 9.5% 줄었고 C백화점에서도 일본 화장품 매출이 지난해 같은 기간보다 20%가량 뚝 떨어졌다.A백화점 관계자는 "불매운동 여론이 확산하면서 화장품 매장에서 일본 브랜드인지 묻는 고객이 많아졌고, 일부 고객은 일본 제품 구매 후 해당 브랜드가 아닌 백화점 쇼핑백으로 바꿔달라는 경우도 있었다"고 말했다.이에 일부 일본 화장품 브랜드는 누가 봐도 일본 제품이라는 사실을 쉽게 인지할 수 있는 이미지나 내용이 담긴 광고판을 철수하는 방안을 검토하고 있다고 A백화점은 전했다.일본 식품의 매출 하락세도 이어지고 있다. 이마트에서 이달 1∼25일 일본 맥주 매출은 48.1%나 급감했고, 일본 라면은 33.1%, 일본 과자는 29%나 매출이 빠졌다.반면 같은 기간 국산 맥주 매출은 8.1%, 전체 맥주 매출은 0.1% 증가했다.이미 이달 들어 일본 맥주 매출이 30∼40%가량 급감한 주요 편의점에서도 다음달부터는 4캔에 1만원 할인 행사를 중단하기로 하면서 일본 맥주 매출은 더 줄어들 전망이다.김아름기자 armijjang@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 디지털타임스를 구독해주세요.