비상 걸린 한국 통상WTO 개도국서 실제 제외땐수입쌀 관세율 513% →154%농업보조금도 절반 줄여야정부 "트럼프 일방주장으로개도국 지위 변경 비현실적"트럼프, WTO 변경 힘들어도새 무역체계로 韓 박탈 우려◆ 美, WTO 개도국서 韓제외 압박 ◆ 도널드 트럼프 미국 대통령이 26일(현지시간) 워싱턴 백악관 집무실에서 기자들의 질문에 답하고 있다. 트럼프 대통령은 이날 한국과 중국 등을 겨냥해 세계무역기구(WTO)가 개발도상국 지위를 규정하는 방식을 바꿔야 한다고 주장했다.  [EPA = 연합뉴스] 도널드 트럼프 미국 대통령이 세계무역기구(WTO)에 개발도상국에 대한 특별대우 철회를 주장하면서 개도국으로 분류된 우리나라에도 위기감이 고조되고 있다. 줄곧 개도국 지위를 유지하며 농업 분야에서 받아 오던 관세율과 정부 보조금 등 특혜가 박탈당할 수 있기 때문이다. 정부는 이 같은 우려에 대해 비현실적이라는 입장이지만 일각에서는 미국을 비롯한 선진국들이 연합해 개도국 지위 조정을 압박하면 장기적으로는 실현될 수 있다고 지적했다. 사실 미국이 중국 등의 개도국 지위 박탈을 주장한 것은 이번이 처음은 아니다. 미국은 1월 자기선언 방식의 개도국 지위 결정 방식에 문제가 있다며 개도국에 대한 새로운 기준을 제시한 바 있다. 미국이 제시하고 있는 개도국 지위 제외 조건은 △현행 경제협력개발기구(OECD) 회원국 및 가입 절차를 시작한 국가 △현행 G20 국가 △세계은행 분류상 고소득 국가(2017년 기준 1인당 국민총소득 1만2056달러 이상) △세계 무역에서 차지하는 비중이 0.5% 이상인 국가 등 4가지다.  미국이 제시한 기준에 따를 경우 WTO에서 개도국으로 간주되던 국가 가운데 우리나라를 포함해 35개 국가가 개도국 우대를 이용하지 못하게 된다. 특히 우리나라는 이들 35개국 중 유일하게 4가지 기준에 모두 해당된다. WTO 협정에서 개도국 우대를 규정하고 있는 조항은 약 150개에 달한다. 개도국인 우리나라는 지난 20여 년간 농업 분야에서 관세율과 보조금 등에서 특혜를 받아 왔다. 1994년 우루과이라운드 협상 시 개도국 지위를 보유했던 우리나라는 쌀 관세율·보조금 감축을 선진국들보다 훨씬 적게 할 수 있었고, 이에 따라 현재에도 513%라는 높은 쌀 관세율과 연간 1조4900억원에 달하는 정부의 농업보조금 제도를 유지하고 있다.   그러나 우리나라가 개도국 지위를 포기하게 될 경우 농업 분야의 이 같은 특혜는 줄어든다. 선진국으로서 의무를 이행할 경우 현재 513%의 관세율이 70% 감축되면서 154% 수준으로 낮아질 수 있다. 농업보조금도 절반으로 축소될 수 있다. 최근 대외경제정책연구원은 우리나라가 개도국 지위를 포기하고 선진국 의무를 이행할 경우 보조금 규모가 현재 수준보다 6705억원 적은 8195억원으로 축소될 것으로 예측했다.그러나 정부는 미국의 압력으로 우리나라가 개도국 지위를 포기하는 것은 사실상 실현되기 어렵다는 입장이다. 농림축산식품부는 27일 "현재 농업 분야를 포함한 WTO DDA(도하개발 어젠다) 협상은 회원국별 입장 차가 상당함에 따라 10년 넘게 중단 상태에 있다"며 "특히 농산물 관세 감축, 개도국 특별품목, 농업보조금 감축 등에 대해선 2008년 WTO 문서로 논의됐으나, 농업 협상의 사실상 중단으로 인해 더 이상 WTO에서 의미 있게 논의되고 있지는 않다"고 밝혔다. 이어 "선진국과 개도국 간 입장 차로 인해 앞으로도 의미 있는 논의와 성과를 기대하기 어려운 상황"이라며 "결론적으로 현재 적용되고 있는 농산물 관세나 보조금은 차기 농업 협상 타결 때까지 유지된다"고 밝혔다.특히 관세율의 경우 GATT 28조에 의해 WTO 인증을 받아야 한다. 관세율을 내리고자 하는 합리적인 근거가 있어야 한다. 김경미 농식품부 농업통상과장은 "관세율 조정은 굉장히 복잡한 절차를 거친다"며 "트럼프 대통령의 주장에 의해 관세가 하루아침에 달라질 수 있는 것은 아니다"고 강조했다. 김 과장은 "더구나 트럼프가 여러 방면으로 WTO를 몰아붙이고 있는 상황인 점을 고려하면 트럼프 임기 내 WTO를 통한 농업 협상이 재개되는 것은 쉽지 않아 보인다"고 말했다. 그러나 일각에서는 미국이 WTO와는 별개로 무역체제를 만들어 개도국 지위를 인정하지 않는 상황이 있을 수 있다고 지적 한다.  서진교 대외경제정책연구원 선임연구원은 "WTO는 회원국 간 합의가 이뤄져야 하는 구조이기 때문에 미국의 일방적 주장으로 인해 개도국 지위 조건이 바뀔 수는 없다"면서도 "그러나 WTO에 반기를 들고 있는 미국이 유럽연합(EU), 일본 등과 새로운 무역협정·체제를 만들 경우 우리나라가 여기에 편승하지 않기가 어려운 상황"이라고 말했다.  [최희석 기자 / 연규욱 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]