[앵커]교육부가 다음달 1일 서울 8개 자사고와 부산 해운대고 등 9개 자사고의 지정을 취소할지 최종 심의합니다. 결과는 이르면 바로 다음날 발표되는데, 자사고들은 지정이 취소될 가능성이 높다며 벌써부터 법적 대응을 준비하고 있습니다. 백연상 기자입니다.[리포트]자사고 지정취소 여부가 최종 결정되는 학교는 세화고, 중앙고, 신일고 등 서울지역 8개 학교와 부산 해운대고 등 모두 9곳 입니다.교육부는 다음달 1일 특수목적고 지정위원회를 열어 서울시교육청과 부산시교육청의 자사고 지정취소 결정에 대해 동의 여부를 심의합니다. |각 교육청의 재지정 평가에 위법성은 없었는지, 평가지표는 적정했는지가 주된 심의 대상입니다. 결과는 이르면 다음날인 8월 2일에, 늦으면 5일에 발표될 전망입니다. 자사고 학부모들은 교육청의 재량평가 항목들이 전혀 예상치 못한 부당한 평가라고 주장합니다. 임덕재 / 중앙고 학부모 회장"도대체 어떤 기준에 의해서 점수가 메개져서 저희 학교가 탈락했는지..." 하지만 자사고들은 교육부가 평가의 부당함을 인정할 가능성은 낮을 것으로 보고 있습니다. 이정규 / 경희고 교장" 안산 동산고 같은 경우도 저희랑 비슷하게 얘기됐을거라 생각하는데 그 부분이 통과 안된 것으로 봐서 큰 기대들을 하고 있지 않아요."서울지역 자사고 교장연합회는 한 학교라도 지정 취소되면 즉각 법원에 효력정지를 신청하고 행정소송을 제기할 계획이라 밝혔습니다. TV조선 백연상입니다. ☞ 네이버 메인에서 TV조선 구독하기☞ 더 많은 TV조선 뉴스 보기☞ TV조선 뉴스 홈페이지 바로가기* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)백연상 기자(paik@chosun.com)- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -