포스코교육재단, 비용 등 부담 / 운동부 폐지 ‘구조조정’도 모색 / 포항시·시의회 “경제 논리로 / ‘교육보국’ 설립 이념 외면” 반발 / 지역 정치권도 “백지화를” 촉구    경북 포항시 남구 지곡동에 있는 포항제철고등학교. 연합뉴스    포스코교육재단이 자율형사립고인 포항제철고(사진)를 일반고로 전환하려 하자 포항시와 시의회, 지역 정치권이 “포스코가 인재를 양성해 기업발전과 지역발전이란 선순환 구조를 만들어가겠다는 창업 이념을 저버리고 지역 미래를 포기하는 행위”라며 강하게 반발하고 있다.  28일 포스코교육재단과 포항시 등에 따르면 포스코교육재단이 최근 포항제철고의 일반고 전환을 비롯해 야구부 등 운동부 폐지 및 조정, 인력 구조조정 등 내용을 담은 보고서를 최정우 포스코 회장에게 제출한 것으로 알려졌다. 자사고나 운동부 등을 유지하는 데 비용이 많이 들기 때문이다. 포항제철고는 지난달 경북도교육청으로부터 자사고로 재지정돼 5년간 유지할 수 있다. 이 때문에 자사고로 재지정되자마자 일반고 전환을 추진하는 것에 논란이 불거졌다.  포스코교육재단은 지난해 10월부터 경북 포항과 전남 광양, 인천에 운영하는 유치원과 초·중·고 12곳 가운데 고등학교 4곳을 제외한 8곳을 공립으로 전환하는 방안을 추진하다가 학부모와 구성원들의 반대로 올해 4월 철회한 바 있다.  포스코교육재단이 포항제철고를 일반고로 전환하려 하자 포항시와 포항시의회가 강력한 반대입장을 나타냈다. 포항시와 포항시의회는 ‘제철보국’을 기치로 대한민국의 근대화를 견인한 포스코가 ‘교육 보국’으로 인재양성을 통해 기업발전과 지역발전을 도모하겠다는 창업 이념을 저버리고, 경제논리를 앞세워 포항제철고를 일반고로 전환하려 한다며 반대 입장을 분명히 했다.  시와 시의회는 “포스코교육재단은 지난 수십 년간 환경문제를 비롯한 여러 가지 어려운 여건 속에서도 지역발전을 위해 모든 희생을 감내해 온 포항시민의 애정을 무시하고 시민과의 신의를 저버린 행위로, 52만 포항시민의 공감을 결코 얻을 수 없는 일임을 인식해야 한다”고 밝혔다.  이강덕 포항시장은 “우수한 인재양성은 미래 지역발전의 원동력”이라며 “특화된 교육시스템을 통해 지역 인재 양성에 큰 역할을 맡아왔던 포항제철고의 일반고 전환은 지역의 인재를 다른 지역으로 유출해 지역발전의 큰 걸림돌이 될 것”이라고 주장했다.  포항시의회 서재원 의장도 “포항제철고는 전국의 자사고 중 최고의 명성을 자랑하고 있는데 어떻게 경제적 논리만을 앞세워 전국이 부러워하는 교육 특구를 무너뜨리려 하느냐”며 “포항시민과 전국의 학생, 학부모를 기만하는 처사를 즉각 중지하고 기업의 사회적 책임을 다하라”고 촉구했다.  지역 출신 박명재 국회의원도 경제논리에 매몰된 비상식적, 비교육적 일탈을 용납할 수 없고 포항제철고의 일반고 전환 추진을 강력히 반대한다며 성명을 발표했다. 박 의원은 포스코가 포항제철고의 일반고 전환계획을 백지화하고 이를 계속 추진할 경우 포항시민과 포항시, 포항시의회, 경북 교육청, 경북도, 경북도의회와 함께 힘을 합쳐 강력히 대응하겠다고 밝혔다.   포항=장영태 기자 3678jyt@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보