[앵커]막바지 장마 영향으로 전국이 흐린 가운데, 일부 지역에서는 호우가 내리고 있습니다. 서울 청계천에 나가 있는 백민경 기자 연결해 좀 더 자세한 내용 들어보겠습니다.백민경 기자, 청계천 쪽이죠? 어둡긴한데 비는 그친 것 같습니다.[기자]오늘(38일) 오전부터 쏟아지다 그치기를 반복했던 비는 지금은 내리지 않고 있습니다.청계천이 빗물에 불면서 한 때 출입이 통제되기도 했었는데요.지금은 모두 통제가 풀렸습니다.하지만 서해로부터 비구름이 몰려 오면서 오늘 수도권과 서울에는 한차례 더 비가 쏟아질 예정입니다.지금 수도권과 경기도에는 호우주의보가 내려져 있고 오늘 오후부터 충북과 강원 영서지방 역시 호우주의보가 내려진 상태입니다.서울, 경기와 강원 일부 지역에는 오늘밤부터 새벽 사이에 천둥, 번개를 동반한 비가 많이 오는 곳이 있겠습니다.경기북부와 강원영서북부는 20~60mm, 서울과 경기남부, 충청 등 중부지방에는 5~40mm의 비가 오겠습니다.[앵커]며칠째 비가 계속 오고 있는데, 피해 상황은 좀 어떻습니까?[기자]네, 다행히 인명피해가 보고된 것은 없었습니다.지난 24일부터 내린 비로 경기도 광주와 양주에서 주택이 침수되면서 18명의 이재민이 발생했습니다.서울과 경기, 전북 일부 지역에서는 주택과 농경지, 차량 등이 침수됐습니다.[앵커]이번 비가 그치고 나면 본격적으로 무더위가 시작된다고 하죠. 벌써부터 열대야, 폭염 시작된 지역도 있다고요?[기자]기상청은 이번 비를 끝으로 지난달 26일 시작된 올해 장마가 일달락 될 것으로 보고 있습니다.장마가 물러가면서 전국적으로 뜨거운 낮과 밤이 이어질 예정인데요.비교적 선선한 날씨를 유지했던 부산은 어젯밤 최초로 첫 열대야를 기록했고 강릉에서도 7일째 열대야가 이어지고 있습니다.대구, 울산, 경상도에도 폭염주의보가 내려졌습니다.무더운 날씨는 다음주 내내 이어지겠습니다.서울 역시 낮 최고기온이 33도까지 오르겠습니다.백민경(baek.minkyung@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 뉴스룸 다시보기▶ 카카오톡 친구들에게 JTBC를 선물하세요!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지