[앵커]직장 내 괴롭힘 금지법이 시행된 지 열흘 남짓 지났습니다. 하지만 어디까지가 괴롭힘인지 기준이 애매하고, 사례도 다양하지 않아 혼란이 이어지고 있습니다. 정부는 뒤늦게 상담센터를 만들기로 했습니다. 신은서 기자입니다.[리포트]서울지방고용노동청 민원실. 직장 내 괴롭힘 금지법 시행 이후 관련 문의 전화가 잇따르고 있습니다. 상담사"취업규칙 확인 때문에 그러시는 거예요?" 전담 감독관 2명까지 배치했습니다. 전소영 감독관"사업주들이 더 긴장하시는 것 같아요. 하루 평균 30통 정도 문의전화를 받고 있습니다."대부분 직장 내 괴롭힘의 기준과 구제 절차 등을 묻는 내용들입니다.이재호 감독관"어떤 행위가 괴롭힘인지, 어떻게 구제받을 수 있을지 물어보시고 사업주분들은 취업규칙 변경에 대한 부분을..." 48개 지방관서 모두 비슷한 내용의 민원 전화가 잇따르고 있습니다. 정부는 뒤늦게 올 하반기 2곳을 포함해 내년까지 전국에 상담센터 8곳을 민간에 위탁해 운영하기로 했습니다. 최태호/ 고용부 과장"상담기능을 조금 더 강화할 필요가 있다.예산을 확보하고 있는 중..."하지만 전형적인 뒷북 대책이란 비판이 나옵니다. 이준희 / 경총 수석위원"상담이나 질문이 폭주하리란 것은 예측이 가능한 사안이었습니다. 전담 감독관 167명은 많이 적은 숫자가 아니었나."안일한 정부의 대응 속에 최근 한 증권사에서는 발표 대회를 놓고 노사가 갈등을 빚기도 했습니다. 직장 내 괴롭힘 방지법이 정착되기까지 김영란법처럼 상당한 시일이 걸릴 것이란 전망입니다. TV조선 신은서입니다. ☞ 네이버 메인에서 TV조선 구독하기☞ 더 많은 TV조선 뉴스 보기☞ TV조선 뉴스 홈페이지 바로가기* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)신은서 기자(choshi@chosun.com)- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -