저희 채널A는 그룹 빅뱅의 멤버, 강대성 씨가 소유한 건물에서 불법 유흥주점이 운영되고 있다는 사실을 단독 보도해드렸는데요.  새로운 소식 전해드립니다.   채널A 취재진은 이 건물에서 마약까지 유통되고 있는 정황을 포착했습니다.  전혜정 기자의 단독보도입니다.   [리포트] 인기그룹 빅뱅의 멤버였던 가수 승리 씨가 연루된 클럽 버닝썬은 마약의 유통 창구로 의심받고 있습니다.  채널A 취재진은 같은 그룹 멤버 대성 씨의 건물에서 운영되는 유흥업소에서도 마약이 유통되는 정황을 포착했습니다.   손님을 가장해 대마초를 구해달라고 묻자 거절하지 않습니다.  [유흥업소 직원] "알아는 볼게요. 저도 사는 데는 다 알고 있어서… 문자로 번호 남겨주세요."  업소 직원들이 연계된 마약 유통업자를 통해 손님에게 구해주는 구조입니다.   은밀하게 VIP 고객에게만 공급해 단속을 피해왔습니다.  [유흥업소 관계자] "(웨이터) 개인 재량이라서, 할 수 있는 사람이 있고, 못 하는 사람이 있고."  경찰도 지난 3월 이 건물 내에서 마약이 거래된다는 첩보를 입수했던 것으로 알려졌습니다.  경찰 관계자는 "당시 해당 건물 5층에서 해외 직구로 들여온 마약을 고객들이 투약하고 있다는  정보가 있었다"며 "건물 관리인 등을 조사했지만, 혐의점이 없어 종결했다"고 밝혔습니다.  경찰은 채널A 보도 이후 이 건물 업소에서 마약이 유통되고 있는지 내사 여부를 검토중입니다.  채널A 뉴스 전혜정입니다.  hye@donga.com 영상편집 : 천종석  그래픽 : 손윤곤▶ 채널A LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 채널A 구독하기▶[기사보기][단독]대성 빌딩 유흥업소 ‘단속 피하기’ 기습 폐업 결정꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지