신봉수·송경호·손영배 물망 올라… 사법권 남용 특별공판팀도 인선    검사장급 이상 검찰 고위간부 인사를 마무리한 법무부가 이르면 이번 주 안에 차장·부장검사 등 중간간부 인사도 단행할 계획이다. 특히 삼성바이오로직스 분식회계 의혹 사건과 황창규 KT 회장의 비자금 조성 의혹 등 서울중앙지검의 특별수사를 지휘하는 3차장 검사에 누가 임명될지에 관심이 쏠리고 있다.  28일 법조계에 따르면 현재 서울중앙지검 신봉수(49·사법연수원 29기) 특수1부장과 송경호(49·29기) 특수2부장, 손영배(47·28기) 대검 국제협력단장이 3차장 물망에 올랐다. 검찰 안팎에서는 서울중앙지검이 적폐수사에 대한 공소유지를 이어가야 하는 상황에서 내부 승진을 유력하게 보고 있다. 서울중앙지검은 김태한 삼성바이오 대표의 구속영장 기각에 막힌 수사를 재개해야 하고, 경찰에서 기소의견으로 송치된 황 회장의 비자금 조성 의혹 사건의 경우에도 고소고발 및 검찰 수사첩보까지 병합해 수사해야 하는 상황이다. 삼성바이오 분식회계 사건 등을 진두지휘해온 신 부장은 이명박 전 대통령을 직접 조사하고 최근 사법행정권 남용 의혹 수사의 선봉을 맡았다. 그는 윤석열 총장과 함께 2008년 BBK 의혹을 수사했던 정호영 특검팀에 파견된 인연이 있다. 특히 윤 총장의 서울중앙지검장 시절 대표 수사 중 하나인 사법행정권 남용 사건 공소 유지를 위한 특별공판팀 팀장을 맡을 가능성이 높은 것으로 전해졌다.      양승태 전 대법원장 피의자 신문에 투입된 조상원(47·32기), 단성한(45·32기), 박주성(41·32기) 부부장검사 등 수사 담당 검사 상당수가 인사 개편 때 소속을 옮기지 않고 특별공판팀에 소속돼 업무를 이어갈 것으로 전망된다.  삼성바이오 분식회계 사건과 이 전 대통령 다스 의혹 사건 등을 맡은 송 부장도 대표적인 윤석열 키즈로 이름을 올려왔다. 최근 정한근 한보그룹 4남 송환에 성공한 손 단장은 검찰 내 대표적인 특수통으로 불린다. 윤 총장은 지난 25일 취임식에서 “권력기관의 정치 및 선거 개입, 불법자금 수수, 시장교란 반칙행위, 우월적 지위의 남용 등 정치와 경제 분야의 공정한 경쟁질서를 무너뜨리는 범죄에 대해서는 단호하게 대응할 것”이라고 밝힌 바 있다.   김건호 기자 scoop3126@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보