올 상반기 민간기업 1만1080명/ 석 달 최대 月 250만원 지급 효과/ ‘육아 여성 전담’ 고정관념 깨져/ 대기업 휴직자 많아 ‘쏠림’ 여전     #지금 휴직하면 영영 뒤처질 거라는 우려가 있었다. 하지만 멀리 뛰기 위해 몇 걸음 뒤로 물러설 줄 아는 용기가 필요했다. 요리 관련 자격증을 준비하며 싱글벙글 웃는 아내의 모습을 보니, 그동안 아내·엄마로만 살기를 강요한 것은 아닌지 미안한 마음이 들었다. 아이들과 시간을 가지며 비로소 가족 구성원으로 자리매김한 기분이 들었다.   28일 고용노동부가 소개한 남성 육아휴직 사례 중 대구 A금고에 다니는 한 아빠의 속내다. 그는 “두 아들 녀석은 허술한 아빠가 마냥 좋은지 아빠가 회사에 안 가서 너무 좋다고, 내일도 모레도 안 갔으면 좋겠다고 말해준다”고 덧붙였다.  ‘육아는 여성 전담’이라는 고정관념이 깨지고 있다. 이날 고용부에 따르면 올해 상반기 민간부문 육아휴직자 5명 중 1명(20.7%)은 ‘아빠’였다. 상반기 아빠 육아휴직자는 1만1080명으로, 지난해 같은 시기(8466명)보다 30.9% 증가했다. 상반기 전체 육아휴직자 증가율(6.8%)의 4배가 넘는다. 고용부는 “이 추세라면 올해 아빠 휴직자가 2만명을 넘어설 것”이라고 예상했다.      고용부는 “부모가 함께 육아에 참여하는 분위기가 널리 퍼지고, 육아휴직 기간의 소득 대체율을 지속적으로 높인 것이 종합적으로 작용한 결과”라고 진단했다. 가구 내 주요 소득자가 남성인 점을 감안해 2014년 10월 도입한 ‘아빠육아휴직보너스제’(보너스제)가 효과를 발휘했다는 뜻이다. 보너스제는 같은 자녀에 대해 부모 모두가 육아휴직을 사용하면, 두 번째 사용자의 육아휴직 급여 3개월치를 통상임금의 100%(월 상한 250만원)로 올려 지급하는 제도다. 첫 번째 사용자가 받는 첫 3개월간 육아휴직급여(통상임금의 80%, 월 상한 150만원)보다 크게 늘었다. 고용부는 올해 전체 보너스제 사용자가 9000명을 넘길 것으로 예측했다.     ‘육아휴직 사각지대’로 꼽혔던 소규모 사업장에서도 ‘아빠 휴직’이 확산하는 것으로 확인됐다. 상반기 기업규모별 남성 육아휴직자를 분석하면 전년 동기 대비 ‘10인 미만’ 기업에서 51.2%, ‘10∼30인 미만’ 기업에서 40.3% 증가했다. 다만 아빠 휴직자의 절반 이상(56.7%)은 300인 이상 기업에 종사하고 있어, 여전히 대기업이 남성의 육아휴직 활용이 쉬운 것으로 나타났다. 송홍석 통합고용정책국장은 “현재 국회에 계류 중인 남녀고용평등법 개정안이 통과되면 아이를 키우는 근로자에게 큰 도움이 될 것”이라고 말했다. 개정안은 배우자 출산휴가를 기존 3∼5일(유급 3일)에서 유급 10일로 늘리고, 만 8세 이하 자녀를 둔 노동자가 신청할 수 있는 ‘육아기 근로시간 단축제도’를 육아휴직과 합산해 최대 2년(기존 1년)까지 사용할 수 있도록 규정했다.   이동수 기자 ds@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보