[뉴스데스크]◀ 기자 ▶바로간다, 인권사회팀 김세로 기자입니다.세월호 참사 이후 전국의 초등학교에선 물에 빠졌을 때 자신을 보호할 수 있게 생존수영을 가르치고 있습니다.그런데, 생존수영을 가르친다는 한 협회의 전직 수영강사들이 제보를 해왔습니다.협회가 수영도 할 줄 모르는 보조강사를 투입하고 사업비를 빼돌리다가 검찰 수사도 받았다는 건데요.지금 바로 가보겠습니다.◀ 리포트 ▶인천의 서구의 한 수영장입니다.초등학생을 상대로 이른바 생존수영 수업이 한창입니다.물에 빠졌을 경우에 대비해 구조대가 올 때까지 버티며 스스로를 지킬 수 있도록 훈련하는 겁니다.[생존수영 강사]"애들이 구명조끼 입고 뜨거나 아니면 물병에 의해 뜨거나, 물속에서 최대한 살아남을 수 있도록…"수업을 진행하는 단체는 한국학부모안전협회.인천 지역 60개 초등학교와 계약을 맺었습니다.그런데, 이 협회에서 고용한 보조강사 상당수가 수영을 제대로 못하는 엉터리였다는 주장이 제기됐습니다.[협회 소속 전 수영강사 A]"선생님들이 수영을 못해요. 제대로 못해요. 자기 몸 하나 가누지도 못하는데…"수영 경력이 없는 주부나 협회 직원들의 아내나 누나, 사위 등에게 안전수영지도사 자격증을 발급해 준뒤 보조강사로 집어 넣었다는 겁니다.[협회 소속 전 수영강사 B]"물에 못 들어가는 사람조차도 있어요. 그런 사람들이 자격증을 다 가짜로 땄다는 거잖아."[협회 소속 전 수영강사 C]"제대로 뜨지도 못해. 근데 다 통과시켜주더라고. 내가 그걸 봤잖아."이에 대해 협회측은 "보조강사는 물에 안들어가도 되는 사람들"이라며 수영을 못해도 문제가 없다고 강조했습니다.하지만 전 수영강사들은 "수영을 못하는 사람들을 생존수영 보조강사로 채용하는게 말이 되느냐"고 반문합니다.[협회 소속 전 수영강사 C]"만약에 내 새끼가 이 협회에서 생존 수영 배운다고 하면, 나는 조용히 학교에 전화해서 얘기할 거라고, 내 새끼는 빼달라고…"특히 이 협회는 인천시와 교육청에서 지급받은 5억 5천만원의 사업비 중 일부를 빼돌린 의혹으로 검찰수사도 받았습니다.실제 하지 않은 수업을 했다고 속이거나 보조 강사에게 지급한 수업료 일부를 되돌려 받는 방식으로 1억 원이 넘는 돈을 챙긴 것입니다.검찰은 이 협회 회장 고 모 씨를 지난 5월, 횡령 혐의로 구속해 재판에 넘겼습니다.[협회 관계자]"모든 선생님들이 다 한결같이 아이들한테 너무 미안해하고 있어요 지금…"올해 초등학생들의 생존수영 교육을 위해 투입하는 예산은 인천에서만 52억원.전국 각 지자체의 생존수영 예산을 합치면 수백억원에 이를 걸로 추산되지만 부실한 수영 단체들의 돈벌이 수단이 되고 있는건 아닌지 점검이 필요합니다.MBC뉴스 김세로 입니다.(영상취재 : 주원극·김기덕·박주영, 영상편집 : 한효정)김세로 기자 (sero@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 컴백홈 호날두가 인스타에 올린 첫 영상은 무엇?...주최 측 극대노 팬들에 환불·보상 언급 전혀 않고 있는데...▶ [14F 대숲정신과] 정신과 의사가 말하는 숙면꿀팁Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.