▶ 북한 목선 또 NLL 남하…"항로 착오"  어젯밤 북한군 소속의 고기잡이 어선이 동해 NLL을 넘어 남하해 우리 군에 예인됐습니다.  선원 3명 중 1명은 군복을 입고 있었고, 항로 착오로 월선해 귀순 의사는 없다고 말한 것으로 알려졌습니다. ▶ 문 대통령 휴가 취소…안보현안 산적  문재인 대통령이 내일(29일)부터 닷새간 계획했던 여름휴가를 취소했습니다.   일본이 다음달 2일 한국을 화이트리스트에서 제외하는 것을 비롯해 러시아와 북한의 도발 등 산적한 현안을 두고 휴가를 가기는 어렵다고 판단한 것으로 보입니다.▶ 클럽 붕괴 CCTV 공개…불법증축 확인  2명이 숨지고, 25명이 다친 광주 클럽 붕괴사고의 사고 순간과 대피하는 손님들의 모습을 담은 CCTV 영상이 공개됐습니다.   경찰은 업주와 공무원을 조사해 클럽 2층이 아무런 안전장치 없이 불법 증축된 사실을 확인했습니다. ▶ 고유정 체포 순간 "제가 당했는데…"  전 남편을 살해, 유기한 혐의로 구속기소된 고유정의 체포 당시 영상이 공개됐습니다.  자신이 당했다며 죄가 없다는 반응을 보였는데, 치밀하게 계산된 행동이라는 분석입니다.▶ 백색테러 충돌 격화…군대 투입 시사  홍콩의 반정부 반중국 시위가 이번 주말에도 연이틀 이어지고 있습니다.  지난주 홍콩 시민들에게 자행된 이른바 백색테러를 규탄하는 집회에서 시위대와 경찰의 물리적 충돌로 사상자가 속출하자 중국 중앙정부는 인민해방군 투입 가능성까지 시사했습니다.▶ "노래방 안 가"…작년 1,400곳 폐업  2차 회식 장소로 선택을 받던 노래방의 인기가 급격히 시들고 있습니다.   주 52시간 근무제 도입 등의 영향으로 직장인들의 회식 문화가 변화하면서 노래방은 작년에만 1,400여 곳이 문을 닫았습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶열.정.주.부들의 특별한 노래 경연! 보이스퀸 지원하기▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >