[머니투데이 한지연 기자] /사진=복면가왕 캡처, 뉴스1복면가왕에 출연한 곽정은과 한민관, 트루디, 변정수가 1라운드에서 탈락했다. 28일 저녁 방송된 MBC 일밤-미스터리 음악쇼 복면가왕(이하 복면가왕)에서는 새로운 가왕인 노래요정 지니에 도전하는 복면가수들의 무대가 그려졌다. 이날 1라운드 첫번재 무대에선 거북선과 해적선이 김현식의 비처럼 음악처럼을 듀엣으로 불렀다. 해적선의 거친 음식과 거북선의 부드러운 음색이 조화되며 노래의 애절함을 더했다.유영석은 이늘의 무대에 대해 "거북선은 목소리가 천사같은반면 해적석은 영화 속 악역의 목소리같다"고 말했다. 이번 대결은 거북선이 52표를 받으며 승리했다. 해적선의 정체는 개그맨 한민관이었다. 두번째 무대에선 주유소와 음악편의점이 임상아의 뮤지컬을 함께 불렀다. 주유소는 시원한 고음을 뽐냈고 음악편의점은 청아한 목소리를 들려주었다. 윤상은 "두 사람이 어울리는 무대는 아니었다"며 "주유소가 돋보였다"고 평했다. 결국 주유소가 1라운드 대결에서 승리했고, 음악편의점의 정체를 연애칼럼니스트 이자 방송인인 곽정은으로 밝혀졌다. 세 번째 무대에선 방탄모래상과 만리장성이 티샤니의 경고로 무대의 분위기를 띄웠다. 이번 무대는 방탄모래성의 승리로 돌아갔다. 1라운드에서 탈락한 만리장성의 정체는 래퍼 트루디였다.  마지막 대결에선 김기사와 사모님이 듀엣곡으로 대결을 펼쳤다. 두 사람은 박현빈의 오빠만 믿어를 부르며 무대를 꽉 채웠다. 윤상은 무대 이후 "김기사가 분위기를 휘어잡았다"고 평했다. 대결에서 진 사모님의 정체는 배우 변정수였다. 한지연 기자 vividhan@mt.co.kr▶이코노미스트들의 투자칼럼▶조 변호사의 가정상담소 ▶더 많은 기사 보러가기  <저작권자 ⓒ 돈이 보이는 리얼타임 뉴스 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>