재독 화가 노은님 개인전 `힘과 시`자연·생명·윤회 탐구한초기작 `생명의 시초` 등 전시"내 그림은 무의식·직관서 나와붓으로 세상의 힘 탐구"`나무가 된 사슴`(130.2 x 97.2㎝) 파독 간호사 출신 화가, 동심(童心)을 그리는 작가. 재독 작가 노은님(73)은 꼬리표처럼 따라다니는 이 두 가지가 부담스럽다고 했다. 최근 충무로에서 만난 그는 "1970년부터 딱 3년 독일에서 간호사로 일했는데 항상 명함처럼 파독 간호사 타이틀이 붙는다. 영화 국제시장처럼 슬프게 일하지 않았고, 수양 엄마처럼 챙겨준 독일 간호사 2분에게 귀여움을 받고 살았다"고 말했다.물론 언어와 음식, 문화 등 모든게 다른 세상에서 배워야 할 게 너무 많았다. 천천히 움직이던 그는 바쁜 병원 생활에서 빨리 걷는 것도 익혀야 했다. 하지만 독일 병원이 화가의 재능을 발견해줬다. 그가 고향 전주와 가족이 그리울 때마다 엽서에 그린 그림들을 보고 전시회를 열어줬다. 노 작가는 "그때 한 달 월급이 400마르크였는데 병원 업무과장이 2000마르크에 내 그림을 사줬다. 수간호사가 칸딘스키 제자인 한스 티먼 함부르크 국립미술대학 교수에게 나를 소개해줘 정규 미술 교육도 받게 됐다"고 회상했다.그런데 막상 입학하니까 뭘 그려야 할지 몰랐다. 이미 거의 작가가 되서 들어온 학생들 틈에서 기가 죽었다. 의기소침한 그에게 다가온 티먼 교수가 "무엇을 배우고 싶어 왔느냐"고 묻자 "(병원에서) 가라고 해서 왔다"고 답했다. 교수는 웃으면서 "네 마음대로 그리는 거야"라고 용기를 줬다. 그때부터 학교 담벽에서 자라는 담쟁이 잎사귀를 가져와 그림을 그리기 시작했다. 뿌리가 있어야 줄기가 있다는 생각에 노끈 뭉치를 풀어 잎사귀에 붙인 후 땅에 설치하기도 했다. "제일 궁금했던 것은 이 세상의 흐름이다. 우연한 것들이 끼리끼리 모여 살고 흩어지는 것이 자연의 조화로 느껴졌다. 혼자 사니까 힘에 대한 연구를 많이 했다."대형 유조선을 이끌어 항구에 정박시키는 작은 배의 힘이 신기해 밧줄을 모아서 설치작품을 만들기도 했다. 쓰레기통에서 노동의 흔적이 남은 장갑을 뒤져와서 작품 재료로도 활용했다. "힘이 어떻게 생기고 어떻게 없어지는지 자연 현상을 작품에 담고 싶었다. 힘 자체가 내 작품 처음부터 지금까지 연결된다. 내가 잎사귀나 새, 물고기 등 동물만 그리는 줄 아는 사람들이 많은데, 쌀을 신문에 탁 던져 물감으로 엎는 게 내가 진짜 하고 싶은 것이다. 알에서 시작해 새가 되는 세포 분열도 관심사다."  4년 만에 여는 국내 개인전 주제가 힘과 시다. 서울 평창동 가나아트센터에서 평면 30여 점을 전시하고, 가나아트한남에서 평면 60여 점과 조각 20여 점을 펼친다. 힘의 흐름을 요동치는 선으로 표현한 1984년작 생명의 시초 등 초기작들도 감상할 수 있다. 전시장 벽에는 1982년 윤회에 대한 작가의 생각을 정리한 글귀가 적혀 있다. 살아 있는 모든 것은 항상 원점으로 돌아간다. 나는 점을 하나 찍는다. 그 점은 선이 되어 가고 또 그 선은 또한 원이 되어 다시 원점으로 돌아간다.대학 졸업 후 5년간 해마다 18~20개 전시를 열었고, 독일 바이마르 바우하우스와 베를린 세계문화의집, 베를린 도큐멘타 등에서 작품을 펼쳤다. 1990년 한국 여성 작가로는 처음으로 함부르크 국립조형예술대 교수로 임용돼 20년간 가르쳤으며, 1991년 프랑스 중학교 교과서에 실렸다. 11월에는 작업실이 있는 독일 남서부 미헬슈타트 시립미술관에 그의 작품으로 채운 영구 전시실이 개관한다. 전시는 8월 18일까지.[전지현 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]