7월 불매운동 영향 관심 올해 상반기 통관 기준으로 일본산 자동차 수입액이 역대 최대를 기록한 것으로 나타났다. 실제 일본차 판매량도 지난해 상반기보다 10.3% 증가하는 등 올 상반기 일본 수입차 업계는 큰 호황을 맞았다. 하지만 이달 초부터 불어닥친 한일 간 역사·무역 갈등으로 하반기 일본차의 국내 판매는 주춤할 것이라는 전망이 나온다.28일 한국자동차산업협회에 따르면 올 상반기 일본산 자동차 수입액은 6억2324만달러로 지난해 같은 기간(4억9380만달러) 대비 26.2% 급증했다. 이는 상반기 기준으로 역대 최대 규모다. 2015년 연간 수입액인 6억5476만달러에 육박하는 실적이다. 통관 기준 일본산 자동차의 수입물량도 상반기 2만9453대로 작년 동기(2만4125대) 대비 22.1% 증가했다. 역시 상반기 기준 역대 최대치다.한국수입자동차협회의 실제 판매량 통계를 봐도 도요타, 닛산, 혼다 등 일본 브랜드의 국내 시장 판매량은 올 상반기 유럽과 미국차를 압도한다. 수입자동차협회에 따르면 상반기 일본차 판매량은 2만3482대로, 지난해 동기(2만1285대) 대비 10.3% 증가했다. 이는 벤츠, BMW, 폭스바겐 등 독일차 판매가 상반기 34.2% 급감한 것과 큰 대조를 이룬다. 미국차도 상반기 판매량이 전년 동기 대비 5.9% 늘어나는 데 그쳤다. 이에 따라 올 상반기 국내 수입차 시장에서 일본차 판매 비중은 2010년(26.4%) 이후 9년 만에 처음 20%를 돌파해 21.5%까지 치솟았다.일본차가 상반기 국내 시장에서 두각을 나타낸 것과 대조적으로 한국 완성차 브랜드의 일본 수출은 32대에 그친다. 그러나 올 상반기 최대 호황을 맞은 일본차 업계는 하반기 실적이 곤두박질치지 않을까 우려하고 있다. 수입차 업계 관계자는 "과거 여러 차례 불거진 한일 갈등 때에도 일본차 판매가 급감하지 않았지만 최근 상황은 과거와 달리 심각하게 보고 있다"며 일본차 업계의 심각한 내부 분위기를 전했다. [문지웅 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]