커뮤니티 등에 확산되고 있는 방사능 오염  제품 경고 사진.일본의 수출규제 조치에 대응하기 위한 소비자들의 불매운동이 거세지고 있다. 직접 국내에 진출했거나 또는 자금이 투자된 일본 기업에 대한 불매운동이 확산되는 가운데, 일부 제품의 경우 일본산 원료가 사용됐다는 이유로 함께 도매금으로 묶이는 피해도 잇따르고 있다.  관련업계에 따르면 최근 커뮤니티에는 이른바 ‘일본기업 불매를 위한 기업 리스트’ 등이 거론되고 있다. 국내에 직접 진출했거나 또는 국내 기업과 합작사를 세운 경우 등이다.  이러한 일본제품 불매운동은 실질적인 효과로 나타나고 있다. 이달 1일부터 18일까지 한 대형마트 기준 일본 맥주 판매량은 30% 급감했다. 상반기 수입매출 순위 2위였던 아사히맥주는 6위로 내려갔다. 다른 마트에서도 일본라면, 낫토, 일본과자 등 판매량이 최대 20% 이상 줄었다. 국내에 들어온 일본 기업과 수입제품 등의 리스트를 정리한 ‘노노재팬’ 사이트도 커지고 있다. 하루 평균 노노재팬에 들어오는 불매상품 추가 요청은 약 8000건으로 알려졌다. 반면 일부 원료 등에 일본산 원물이 사용됐다거나, 혹은 소폭 사용됐더라도 ‘후쿠시마산’이라는 의혹을 제기하는 등 잘못된 정보도 함께 확산되고 있어 주의가 요구된다. 실제 최근 커뮤니티 등지에는 스타벅스의 비아말차 제품에 ‘스타벅스커피 심각한 방사능 폐오염지역인 후쿠시마서 생산’이라는 글귀가 더해진 사진이 무작위로 확산되고 있다.  그러나 해당 제조사인 ‘KYOEISEICHA’는 교토 아래 쪽에 위치해있으며, 해당 기업은 이미 2013년 ‘F22C22000’ 인증을 받은 상태다. FSSC22000 인증은 국제식품안전협회에서 인정하는 국제표준규격이다. 스타벅스 관계자는 “2011년 3월 일본 후쿠시마 원전사고 이후 일본산 모든 수입식품에 대하여 검사가 강화돼 매 수입건 마다 생산지 증명과 방사능 검사를 철저히 실시하고 있다”면서 “한국으로 수입되어 유통 중인 모든 제품은 매 선적 건 식약처에서 실시하는 방사능 검사를 받고 합격한 제품이며 후쿠시마와 인근 13개 현 지역의 생산물은 전혀 사용하고 있지 않다”고 일축했다.  햇반 역시 0.1% 첨가물로 인해 곤욕을 치뤘다. 햇반은 99.9% 국내산 쌀과 물로 만들어지며, 나머지 0.1%는 즉석밥의 맛과 품질유지, 상온 보관을 위해 일본산 미강 추출물을 넣는다. 미강은 쌀을 찧을 때 나오는 속겨를 말한다. 문제는 이 일본산 미강 추출물이 후쿠시마 인근 지역에서 생산되는 쌀이라는 루머가 함께 언급된 것이다.  CJ제일제당은 잘못된 루머가 확산되자 자사 SNS 계정을 통해 “철저한 원료관리와 안전검증을 통해 수입해 사용하고 있으며 해당 기업은 위험지역인 후쿠시마에서 800㎞ 이상 떨어진 오사카 남쪽 와카야마현에 위치하고 있다”라고 설명했다.  이어 “국내에 들어오는 모든 일본산 원료는 식품의약품안전처 수입검사를 통해 안전성이 검증된 원료만 수입되고 있으며 이에 더해 엄격한 자체 안전 검사를 통해 추가적으로 관리하는 시스템을 갖추고 있다”고 설명했다. 쿠팡은 지난 17일 자사 홈페이지에 장문의 설명문을 게시했다. 일부 커뮤니티 사이트 등에서 쿠팡의 실질적 최대주주가 손정의 일본 소프트뱅크 회장이며 따라서 ‘쿠팡은 일본기업’이라는 주장이 제기됐기 때문이다. 쿠팡은 입장문을 통해 “우리나라에서 설립돼 성장했고 사업의 99% 이상을 국내에서 운영한다”면서 “일자리 창출에 크게 기여해 이미 2만5000명의 일자리를 만들었으며 연간 1조원 인건비를 지급한다”고 밝혔다. 경영활동의 전반이 국내에서 이뤄지며 물품대금의 99% 이상이 국내 납품업체에 지급된다는 점도 강조했다. 쿠팡 측은 “물품 구매대금의 99% 이상이 우리나라 납품업체에게 지급되고 쿠팡 이커머스 플랫폼의 입점 판매자 가운데 99% 이상, 쿠팡 고객의 99% 이상이 바로 우리 국민”이라고 강조했다. 관련업계는 현재 시국인 반일·불매운 일본 기업이 아님에도 일부 일본산 원료 등을 사용하거나 지분이 있다는 것만으로 불매 리스트에 거론되는 것에 상당한 부담을 느끼고 있다. 특히 시국에 따라 적극적으로 해명하기 어렵다는 점도 문제다. 한 업계 관계자는 “현재 대부분의 기업들이 ‘일본기업’ 낙인을 피하기 위해 숨 죽이고 있다”이라면서 “일단 한번 거론되면 정황이나 이유와는 상관 없이 친일 기업처럼 내몰리는 상황”이라고 설명했다. 또 다른 식품업계 관계자는 “후쿠시마 인근 지역 13개 현의 경우 해당 내용을 표기하지 않으면 수출이 불가능하며, 국내에서도 이를 철저하게 검역한 뒤 수입하고 있다”며 “확인되지 않는 일부 의혹이 사실처럼 번져나가는 것에 당혹스럽다”고 말했다. 조현우 쿠키뉴스 기자 akgn@kukinews.com[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지