印尼 장관 "현대차 1조 투자..11월 양국 대통령과 계약 체결" 밝혀현대차 "구체적 계획 확정되지 않아" 말아껴정의선 현대차그룹 수석부회장이 25일 인도네시아 자카르타 대통령궁에서 조코 위도도 대통령과 면담하기에 앞서 인사를 나누고 있다. (현대차그룹 제공) 2019.7.25/뉴스1(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 인도네시아 장관이 현대자동차가 약 1조원을 들여 자바섬 서부 카라왕에 전기차 공장을 설립할 것이라고 밝혔다. 한·아세안 특별정상회의가 열리는 11월에 계약이 체결될 것이라는 구체적 시점까지 언급했다.28일 현지 매체들에 따르면 루훗 빈사르 판자이탄 해양조정부 장관은 지난 26일(현지시간) 정의선 현대차그룹 수석부회장과 면담 후 "현대차가 약 10억 달러(1조1845억원)를 투자하길 원하고, 카라왕에 토지계약도 했다"고 밝혔다. 이어 "11월 서울에서 양국 대통령 간 계약이 체결될 것"이라고 덧붙였다.조코 위도도 대통령이 오는 11월 25∼26일 부산에서 열리는 한·아세안 특별정상회의 참석해 문재인 대통령과 이번 계약을 체결할 것이라는 설명이다. 판자이탄 장관은 "현대차에 자바섬 중부에도 다른 공장을 짓는 것도 제안했고 이에 (현대차가) 환영의 뜻을 나타냈다"고도 언급했다. 이 투자는 전기차 공장 설립이 확정된 후에 진행될 것으로 보인다.이에대해 현대차 관계자는 "정의선 수석부회장이 인도네시아 정부와 투자 협력을 논의한 것은 사실이지만 공장 건설과 관련해서는 구체적으로 확정된 게 없다"고 말을 아꼈다.앞서 정 수석부회장은 지난 25일(현지시간) 오전 자카르타 대통령궁에서 조코 위도도 인도네시아 대통령과 만나 현지 투자에 관해 논의했다.인도네시아는 현대차가 동남아시아 진출의 교두보로 점찍은 곳이다. 인도네시아에는 배터리의 핵심소재인 니켈 등 자원이 풍부해 전기차 공장으로서 최적의 입지로 평가받는다.그러나 일찍부터 일본이 동남아를 공략한 영향으로 인도네시아에서 일본 브랜드의 시장점유율이 98%에 달하는 한계가 있다. 인구 2억7000만명의 인도네시아는 2000여개의 한국기업이 진출해 있지만 현대차그룹에선 현대로템이 현지에 첫 경전철을 제작해 공급한 것이 대표적 투자사례로 꼽힐 정도로 미개척지나 다름없다. 특히 현대차그룹과 인도네시아 간 협력은 우리 정부가 추진하고 있는 신남방정책과 맞물려 있다는 점에서 상당한 시너지 효과가 기대된다.songss@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]