[앵커] 휴일인 오늘, 중부지방을 중심으로 장맛비가 쏟아졌다가 그치기를 반복하고 있습니다. 서울 등 중북부에서는 내일 아침까지도 많은 비가 내리겠습니다. 장마가 끝난 뒤에는 본격 폭염과 열대야가 기승을 부릴 전망입니다. 김동혁 기자입니다.[기자]강한 비바람이 몰아쳐 우산을 꽉 붙들어도 소용 없습니다.며칠 동안 큰비가 쏟아진 서울 청계천의 산책로 출입은 통제됐습니다.서울과 경기, 영서 등 주로 중부 지방에서 강한 비가 내렸다가 그치기를 반복하고 있습니다.장마전선은 조금 더 중부에 머물다가 오전부터 점차 북한으로 올라갈 걸로 보입니다.막바지 장마전선의 영향을 받는 서울과 경기북부, 영서북부에서는 아침까지도 100mm 안팎의 많은 비가 내리겠습니다.간헐적이고 국지성 강수 형태를 보이겠지만 한 번 올 때는 시간당 30mm가 넘는 집중호우가 쏟아져 산사태와 축대 붕괴 등 피해가 없도록 계속 주의가 필요합니다.<윤익상 / 기상청 예보분석관> "매우 많은 비가 예상돼 주택 침수, 산사태 등 비 피해 입지 않도록 철저히 대비하시기 바랍니다."지난 주부터 장맛비가 내리지 않던 영남 지역은 폭염과 열대야가 계속되고 있습니다.장마의 영향에서 점차 벗어날 충청과 호남 등 서쪽 곳곳에도 폭염주의보가 발표됐습니다.주초에 올여름 장마가 끝나고 나면 전국에서 밤낮으로 찜통더위가 기승을 부릴 전망입니다.연합뉴스TV 김동혁입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기