중국 정부와 관영 언론, 홍콩 시위 폭력성을 집중적으로 부각 / "백색테러 규탄" 홍콩 도심에서 오늘도 시위…경찰당국, 충돌에 대비      27일 홍콩 위엔롱에서 일어난 백색테러 규탄 시위. AP=연합뉴스     중국 관영 언론이 지난 21일 일어난 백색테러의 배후에 중국 중앙정부가 있다는 외신 등의 보도를 "가짜 뉴스"라고 비난했다.   로이터통신은 중국 중앙 정부의 홍콩 주재 연락판공실(중련판) 소속 관리가 이 사건의 일주일 전에 현지 주민들에게 시위대를 몰아내라고 촉구했다고 지난 26일 보도했다.   로이터는 중련판의 지부 책임자 리지이가 홍콩 북쪽 신계(新界)의 위엔롱(Yuen Long) 지역 주민 수백명이 모인 연회에서 이런 발언을 했다고 전했다.   중련판은 그러나 백색테러와 관련됐다는 루머는 거짓이라고 부인했다.   글로벌타임스는 위엔롱 주민들이 시위대로부터 자신을 지킬 수 있다고 믿는다는 리지이의 연설을 로이터 등 일부 외국 언론과 홍콩의 반체제 언론이 오역한 것이라고 주장했다.   이 신문은 또 로이터와 뉴욕타임스 같은 서방 언론이 중립성을 잃고 시위대 편향적인 보도를 하고 있다고 비난했다.   앞서 중국 정부와 관영 언론은 범죄자 송환법안을 계기로 일어난 홍콩 시위의 폭력성을 집중적으로 부각하고 필요하면 인민해방군도 개입할 수 있다고 시사했다.   지난 21일 흰옷을 입고 마스크를 쓴 100명 넘는 남자들이 위엔롱역에 몰려가 시위대와 행인 등을 쇠파이프로 공격했었다.   홍콩 언론에 따르면 지난 27일 경찰의 집회 금지에도 열린 백색테러 규탄 시위에 30만명 가까운 시민이 참여했다.   ◆ "백색테러 규탄" 홍콩 도심에서 오늘도 시위…경찰당국, 충돌에 대비   지난주 범죄인 인도법 반대 집회에서 벌어진 이른바 백색테러를 규탄하는 시위가 27일에 이어 일요일인 28일에도 열린다. 경찰당국은 충돌에 대비하고 있다.   AP와 사우스차이나모닝포스트(SCMP)에 따르면 시위대는 이날 시 정부 및 입법부에서 서쪽으로 500m가량 떨어진 금융지구 도심 공원인 채터가든 일대에서 오후 집회를 진행할 계획이다.   앞서 경찰은 쑨얏센(孫文)메모리얼파크 서쪽 2㎞ 구간을 행진하게 해달라는 시위대 요청을 거절했다. 하지만 일부 시위대가 요청대로 이 구간 행진을 강행할 수도 있다는 관측이 나온다.   이번 시위는 지난 21일 밤 위안랑 지하철역에서 벌어진 백색테러 사건에 항의하기 위해 조직됐다. 당시 범죄인 인도법 반대 시위대를 상대로 괴한 100여명이 쇠몽둥이 등을 휘돌러 최소 45명이 부상을 입었었다.   홍콩 경찰은 해당 사건 용의자로 12명의 남성을 체포했고, 일부는 폭력조직 소속으로 알려졌다. 일각에선 백색테러 용의자들이 경찰관들과 결탁했다는 의혹도 제기된다.   한편 전날인 27일 시위에선 시위대와 경찰이 충돌하며 최소 24명이 부상을 입고 병원으로 옮겨진 것으로 파악됐다. 이들 중 2명은 상태가 심각한 것으로 알려졌다. 아울러 시위 참가자 중 11명이 체포됐다.   당시 시위대는 바리케이드를 치기 위해 도로에 설치된 울타리를 제거했으며, 일부는 경찰차를 파손하거나 벽돌을 던지기도 했다. 오후 5시께 진압명령과 함께 경찰이 최루가스와 고무탄을 사용하기 시작했다.   시위대가 최루가스를 피해 역사 안으로 대피하자 헬멧을 쓴 경찰관들이 역 안으로 뛰어들었으며, 일부는 시위대에 지휘봉을 휘둘렀다. 이 과정에서 또다시 유혈사태가 발생했고, 해당 장면은 언론을 통해 중계됐다.   김경호 기자 stillcut@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보