佛 재무장관 “美 겨냥한 것 아니다” / 美, 자국기업에 차별적 조치 반발 / 트럼프, 와인 언급 보복관세 시사    미국이 프랑스 와인을 겨냥해 ‘와인세’ 부과를 예고했다. 프랑스 정부가 구글 등 글로벌 정보기술(IT) 업체에 ‘디지털세’를 부과하겠다는 데 대한 맞대응으로 풀이된다. 이에 따라 미국과 프랑스가 또 다른 무역분쟁을 일으키기는 것이 아니냐는 우려가 나온다.  브뤼노 르메르 프랑스 재무장관은 27일(현지시간) 기자회견에서 디지털세가 자국을 표적으로 삼았다는 미국의 주장에 대해 “미국을 겨냥한 것이 아니다”라며 “디지털세와 와인세를 엮어서는 안 된다”고 반박했다. 그는 이어 “프랑스는 어찌 됐든 디지털세를 이행할 것”이라고 말했다.  미국은 디지털세 부과가 자국 기업에 대한 차별적 조치라며 반발하고 있다. 도널드 트럼프 대통령은 26일 트위터에서 “프랑스는 우리의 위대한 기술 기업들에 디지털 세금을 부과한다”면서 “만약 누군가 그들에게 세금을 부과한다면 그것은 미국에 대한 것”이라고 말했다.  트럼프 대통령은 프랑스의 대표 상품인 와인에 대한 보복관세를 매기는 ‘상응조처’도 암시했다. 그는 이날 백악관 기자회견에서 프랑스산 와인에 세금을 부과할 것인지 묻는 말에 “그럴지도 모른다”며 “(대상은) 와인일 수도 다른 것일 수도 있다”고 답했다. 그는 “나는 늘 미국 와인이 프랑스 와인보다 더 낫더라”고 강조했다.     트럼프 대통령은 지난달 10일에도 CNBC와 인터뷰에서 “프랑스는 와인에 대해 우리에게 (세금을) 많이 부과하지만 우리는 프랑스 와인에 대해 거의 물리지 않는다”면서 “우리는 이에 대해 뭔가 조치를 할 것이다”고 밝혔다.  앞서 지난 11일 프랑스 상원에서 통과된 디지털세 부과 법안은 거대 정보기술(IT) 기업들에 연매출의 3%를 세금으로 부과하는 내용을 담고 있다. 구글, 아마존, 페이스북 등 글로벌 IT업체들이 막대한 이익을 거두면서도 해당 국가에 법인을 두고 있지 않다는 이유로 법인세를 거의 내지 않고 있는데, 이런 상황을 개선하겠다는 것이 입법 취지다.  연매출 7억5000만유로(약 9900억원), 프랑스 내에서 25000만유로(약 330억원) 이상의 수익을 내는 IT기업에 대해서만 적용된다. 미국뿐 아니라 중국, 프랑스를 포함한 유럽의 30여개 업체가 여기에 해당될 것으로 보인다.   이종민 기자 jngmn@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보