27일 백색테러 규탄집회에서 17명 부상2명 위중. 과잉진압 논란에 시위대 격분[베이징=CBS노컷뉴스 김중호 특파원]27일 홍콩 위안랑 전철역에서 경찰이 시위대에게 곤봉을 휘두르며 강제해산을 시도하고 있다. 지난 21일 홍콩 위안랑 전철역에서 흰옷을 입은 정체불명의 남성들이 시민들을 무차별 폭행한 사건이 파문을 일으킨 가운데 이날 위안랑 지역에서 열린 백색테러 규탄 집회에서는 시위대와 경찰의 극렬한 충돌로 부상자가 속출했다. (사진=AP/연합뉴스)홍콩의 ‘범죄인 인도 법안’(송환법) 반대 시위 양상이 날이 갈수록 격화되고 있다. 송환법 반대 시위자들에게 자행된 ‘백색 테러’를 규탄하는 집회 도중 시위대와 경찰의 물리적 충돌이 빚어지면서 17명이 다쳐 병원으로 후송됐고 이 가운데 2명은 위중한 것으로 알려졌다. 사우스차이나모닝포스트(SCMP)와 명보(明報) 등 홍콩 매체들은 27일 위안랑(元朗)역 일대에서 열린 백색테러 규탄 집회에 주최 측 추산 28만8천명의 시민들이 참여했다며 이같인  보도했다. 이날 시민들은 지난 21일 밤 위안랑 전철역에서 빚어진 무차별 폭행 사건을 규탄하기 위해 모였다. 당시 위안랑 전철역에는 흰옷 차림의 남성 100여 명이 각목과 쇠파이프 등을 들고 난입해 송환법 반대 시위 참여자들을 무자비하게 폭행했다. 괴한들의 난동으로 최소 45명이 다쳐 병원으로 이송되면서 홍콩 시민들을 분노케 했다.  홍콩 시민들은 이날 집회에서 송환법 시위대를 폭행한 괴한들 뿐만 아니라 이 사건과 관련해 부실 대처로 일관하고 있는 홍콩 경찰에 비난을 집중했다. 일부 시위대는 위안랑 경찰서를 둘러싸고 문을 두드렸으며 주차돼 있던 경찰차의 창문을 깨는 등 경찰에 대한 분노를 표출했다. 특히 저녁 7시쯤에는 위안랑 역 인근에서 대량의 각목과 일본도 등이 실린 인근 마을 주민의 차량이 발견돼 시위대의 불안감을 증폭시켰다. 밤이 깊어지고 시위 참가자가 하나 둘 떠나는 듯한 분위기가 감지되자 경찰이 갑자기 위안역을 급습해 시위대를 공격하면서 상황은 급속도로 악화됐다. 경찰은 밤 10시쯤 전철역에 진입해 시위대에게 곤봉과 후추 스프레이를 사용하며 해산에 나섰다. 현장에서 취재하던 기자들까지 ‘PRESS라고 크게 적힌 조끼를 입고 있었지만 경찰이 발사한 최루탄에 복부를 맞거나 직접 후추 스프레이에 노출되기도 했다.  홍콩 정부는 28일 새벽 성명을 내고 시위대의 폭력을 비난하면서 이들에게 엄중한 책임을 묻겠다고 밝혔다. 홍콩 시민단체들은 이날 오후 3시부터 경찰의 집회 불허에도 불구하고 송환법 반대 행진을 강행한다는 방침이다. 한편 전날 시위 현장에는 홍콩 링난대학 학장인 정권한(鄭國漢)도 나와 시민들의 뜨거운 환영을 받았다. 전날 오전 링난대학 학생 1천여 명은 학내에서 집회를 열고 학교 이사회 일원인 친중파 입법회 의원 허쥔야오(何君堯)를 이사회에서 축출할 것을 요구했으며, 정 학장은 관련 특별회의를 개최하겠다고 밝혔다. 허쥔야오는 "자신의 가족들을 지키기 위해서 한 행동"이라며 백색테러 가담자들을 두둔해 홍콩 시민들의 비난을 받았다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 요즘 10대,그들의 속 이야기 gabobo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지