中이 주타깃…한국도 불똥◆ 美, WTO 개도국서 韓제외 압박 ◆  도널드 트럼프 미국 대통령이 한국과 중국 등을 겨냥해 세계무역기구(WTO)가 개발도상국 지위를 규정하는 방식을 바꿔야 한다며 미국무역대표부(USTR)에 가능한 모든 수단을 동원하라고 전격 지시했다. 미·중 무역분쟁과 일본의 수출 규제에 이어 통상 악재가 또 추가되는 양상이다. 트럼프 대통령은 지난 26일(현지시간) USTR에 보낸 지시 서한에서 "미국은 중국이 개도국 지위를 주장하는 것을 수용할 수 없다"며 "모든 경제지표가 중국 주장이 거짓임을 보여주고 있다"고 주장했다. 2001년 WTO 가입 후 개도국 지위를 향유해온 중국을 압박해 미·중 무역협상에서 유리한 결과를 얻어내려는 전략이지만 당장 한국에 불똥이 튀게 됐다. 한국의 개도국 지위가 박탈되면 일부 농산물을 특별 품목으로 지정해 관세 감축을 회피하는 등의 정책 수단을 영구 상실할 우려가 있다. 직불금을 비롯한 각종 농업 보조금 운영에도 제약이 가해질 수 있다는 우려가 나온다. 또 미국이 추가로 양자 간 무역협상을 요구하면 WTO 규정을 근거로 농업 부문을 보호하는 것은 어렵게 될 전망이다.트럼프 대통령은 서한에서 주요 20개국(G20)이자 경제협력개발기구(OECD) 회원국인 한국 멕시코 터키 등을 콕 집어 개도국에 속하는 것은 문제가 있다고 지적했다. 이 밖에 홍콩 쿠웨이트 카타르 싱가포르 아랍에미리트(UAE) 브루나이 마카오 등 1인당 국민소득이 높은 7개국도 미국의 사정권에 포함됐다. WTO 164개 회원국은 스스로 선진국 또는 개도국 지위를 선택할 수 있으며 약 3분의 2가 개도국 그룹에 포함돼 있다. 개도국에 속하면 시장 개방을 유예하거나 협약 이행을 늦추는 등 각종 우대 조치를 받을 수 있다. 한국은 농업 부문을 제외하면 개도국 우대를 거의 주장하지 않고 있다. 트럼프 대통령은 또 90일 내에 WTO의 자체적인 제도 개선이 이뤄지지 않으면 미국은 일방적으로 개도국 우대를 철폐하겠다고 선언했다. 현재 WTO 의사결정 구조상 회원국 간 합의로 개도국 지위를 박탈하는 것은 불가능해 보인다. 그럼에도 미국은 이 같은 압박을 통해 지목된 회원국 스스로 선진국 지위로 전환하는 효과를 거두길 원하는 것으로 풀이된다. 이에 대해 농림축산식품부 관계자는 "미국의 입장이 WTO 회원국이 현재 누리고 있는 특혜를 포기하라는 것은 아닌 것으로 알고 있다"며 "현재 적용되고 있는 농산물 관세나 보조금은 차기 농업협상 타결 때까지 그대로 유지될 것"이라고 말했다. WTO는 관세·무역에 관한 일반협정(GATT)을 대체한 우루과이라운드(UR) 이행을 위해 1995년 출범한 국제기구다. 자유무역 증진을 위한 규칙을 만들고 분쟁을 조정하는 역할을 수행하지만 선진국과 개도국 간 입장 차와 무역 일방주의 발호 등으로 점점 무력화되고 있다.   [워싱턴 = 신헌철 특파원]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]