국민당 28일 한궈위 가오슝 시장 후보 지명 민진당 후보 차이잉원 총통과 양자대결 양상  전통적 ’반중-친중’ 구도에 ‘민주-반민주’까지 홍콩 시위, 과거사 청산 등도 인식차 커  한 시장 “중국 자본 유치해 경제 활성화” 차이 총통 “중국산보다 대만산이 낫다”한궈위 대만 가오슝 시장이 28일 열린 국민당 전국대표대회에서 2020년 대선 후보로 지명된 뒤 수락연설을 하고 있다. AP 연합뉴스  대만 국민당이 28일 전국대표대회를 열어 한궈위 가오슝 시장을 2020년 대선 후보로 공식 지명했다. 집권 민진당도 지난달 13일 차이잉원 총통을 후보로 확정한 상태여서, 대만 정국이 본격적인 대선 국면으로 접어들고 있다.  차이 총통과 한 시장의 양자대결로 압축된 이번 대선에선 전통적인 ‘반중-친중’ 구도 속에, 홍콩 시위 사태와 차이 총통 정부가 추진하는 과거사 청산작업 등이 핵심 쟁점이 될 전망이다. 두 후보의 성향 차이만큼이나 쟁점에 대한 민진-국민 양당의 입장 차도 커, 선거 운동 과정에서 격렬한 논쟁이 예상된다.  법학 교수 출신인 차이 총통은 2004년 민진당 입당과 함께 정계에 진출했다. 행정원 요직을 두루 거친 그는 정계 진출 4년 남짓 만인 2008년 5월 민진당 대표로 선출됐다. 2012년 대선에서 국민당 소속 마잉주 총통에게 패한 뒤 대표직에서 물러난 그는 2014년 다시 당권 도전에 나서 무난히 당선됐다.  그해 11월 지방선거 압승을 발판으로 당내 기반을 확보한 그는 2016년 대선 재수에 나서 56%의 압도적 지지로 당선됐다. 차이 총통은 지난해 11월 지방선거에서 참패한 뒤 대표직을 사임했지만, 당 안팎의 회의론을 뚫고 경선에서 승리하며 재선 도전에 나섰다.  한 시장은 지난해 지방선거 이전까지 ‘정치적 무명’에 가까웠다. 대만 육사 출신으로 잠시 교직에 몸담기도 했던 그는 1992년 타이페이에서 입법원 의원으로 출마하면서 정치권에 뛰어들었다. 재선 의원을 지낸 그는 2002년 정치권을 떠나, 타이페이농산물공사 사장 등을 지냈다. 그는 2017년 국민당 대표 선거에 출마하며 15년 만에 중앙 정치 무대에 복귀했고, 경선 패배 뒤 가오슝으로 근거지를 옮겼다.  지난해 지방선거에서 ‘민진당의 텃밭’인 가오슝 시장에 도전한 그는 친중 성향 언론의 집중 조명을 받으며 일약 ‘전국구 스타’로 떠올랐다. 그의 성을 딴 ’한류’ 열풍으로 국민당은 지방선거에서 압승을 거뒀고, 그는 잠재적 대선 주자로 발돋움했다.  차이 주석은 이번 선거를 ‘민주 대 반민주’ ‘반중 대 친중’ 구도로 치를 것임을 명확히 했다. 그는 지난 12일 미 컬럼비아대 연설에서 “대만은 민주화 이행의 기준을 세계에 제시했다”고 말했다. 특히 자신의 집권 기간 동안 도입된 동성결혼 합법화 등 소수자 인권 강화 정책을 거론하며 ”진보적 가치가 아시아 사회에 뿌리내릴 수 있다는 점을 보여줬다”고 강조했다.  홍콩 시위에 대해서도 차이 총통은 “민주주의와 자유를 위한 싸움”이라며 “홍콩의 ‘일국양제’(한 국가 두 체제) 경험은 민주주의와 권위주의가 공존할 수 없다는 점을 여실히 보여줬다”고 주장했다. 홍콩 사태에 대해 국민당 쪽은 ‘중국의 위협’에 대한 언급없이 “캐리 람 행정장관의 비민주적 성향이 차이 총통과 닮아 있다”고 꼬집는 정도다.  한 시장 등 국민당 쪽에선 “차이 총통 치하에서 대만이 권위주의 국가로 회귀하고 있다”고 비판한다. 특히 차이 총통의 공약사항으로, 2017년 말 입법원을 통과한 ‘촉진전형정의조례’에 따른 과거사 청산 작업을 ‘반민주적 행태’의 대표 사례로 지목한다. 과거사위 조사 대상이 사실상 국민당 집권기 전체(1945년~1992년)에 해당하는 데다, 권위주의 잔재 일소와 일제 패망 뒤 국민당이 접수한 일본인 재산 국고환수까지 추진되고 있는 탓이다. 국민당 쪽은 이를 “야권의 존립 기반을 흔드는 행태”라고 비난한다.   양안관계에 대한 인식 차는 경제분야에서 도드라진다. 중국 자본 유치를 통한 지역경제 활성화를 내세운 한 시장은 가오슝-본토 간 새 항로 개설과 자유무역지대 설치 등을 주장한다. 반면 차이 총통은 “자유무역지대에서 생산한 제품은 중국산”이라며 “대만에서 생산한 제품이 대만산으로 남는 게 대만 경제에 유리하다”고 반박한다. 베이징/정인환 특파원 inhwan@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]