"개도국 지위, 美 이익 따라 정의되어선 안 돼""中 경제력 올라섰지만 선진국과 여전히 격차 있어"도널드 트럼프 미국 대통령 © 로이터=뉴스1(서울=뉴스1) 이창규 기자 = 미국이 세계무역기구(WTO)에 중국 등 일부 국가가 특혜를 받는 것이 부당하다고 지적하며 개발도상국 지정 방식 변경을 요구한 가운데 중국 언론들은 이러한 미국이 국제적인 경제 및 무역 질서를 무시하고 있는 것이라고 비판에 나섰다.중국 공산당 기관지 인민일보는 28일 낡은 기술을 되풀이하는 것은 사람의 마음을 얻지 못한다는 제목의 평론에서 이를 지적했다.인민일보는 "미중 간 고위급 무역 협상을 앞두고 미국 일각에서 WTO 내 개도국 지위를 문제 삼아 압박하려는 수작이 재연되고 있다"고 주장했다. 이어 WTO가 90일 이내에 개혁을 하지 않으면 일방적으로 개도국 대우를 하지 않겠다는 미국의 주장을 거론, 오만하고 거만하며 국제 경제 및 무역 질서에 대한 도전과 무시로 가득 차 있다고 강조했다.신문은 또 "WTO의 개도국 지위가 미국의 이익에 의해 정의되어서는 안 된다"며 "대다수의 개도국에 특혜를 포기하도록 요구하는 것은 WTO의 원칙과 정신에 부합하지 않는다"고 덧붙였다. 그러면서 "중국의 경제력이 새로운 수준으로 올라서긴 했지만, 선진국의 평균 수준과는 여전히 격차가 있다"고 설명했다. 아울러 "90일이라는 시한은 세상을 속이려는 자의 미친 발언에 불과하다"고 비판했다. 환구시보도 중국의 1인당 국내총생산(GDP)이 미국의 6분의 1에도 못 미친다며 아직 선진국을 따라가지는 못하고 있다고 주장했다. 도널드 트럼프 대통령은 지난 26일(현지시간) 미 무역대표부(USTR)에 각국이 스스로 개도국 지위를 부여하지 못하도록 모든 수단을 강구할 것을 지시했다. 또한 90일 이내에 WTO 개혁에 실질적인 진전이 이뤄지지 않을 경우 미국은 이들 국가에 대한 개도국 대우를 일방적으로 중단하겠다고 압박했다.yellowapollo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]