시민들 ‘백색테러’ 항의에 경찰 강경 진압 부상자 속출 / 경찰, 규탄집회 금지 통고했지만 / 27만명 참여 도로 점거 행진 강행 / 최루탄·스펀지탄 이용 강제 해산/  수십명 부상… 곤봉 등 휘두르기도 / 링난大학장 학생보호 위해 참가 / 中 개입 가능성이 反中시위 자극   홍콩 시내에 주말마다 시위대와 경찰 간 충돌이 격화되면서 긴장감이 한층 고조되고 있다. 반중 시위대는 ‘시민에게 무차별 폭력을 자행한 ‘백색테러’에 거세게 저항하고 있다. 이에 맞서 경찰이 강경 진압을 하면서 부상자가 속출하고 있다. 특히 중국 중앙정부의 개입 가능성이 반중 시위대를 자극하고 있다는 지적도 나온다.  28일 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP) 등에 따르면 홍콩 시민 수십만명은 이날 오후 3시(현지시간) 홍콩 도심 차터(Charter) 파크에서 ‘범죄인 인도법’(송환법) 반대 집회를 개최했다. 한 현지 소식통은 “3시부터 밤 11시까지 시위가 예정됐다. 지난 주말처럼 예상할 수 없는 충돌과 폭력 사태로 번질 가능성도 있다”며 우려를 나타냈다. 시위대는 송환법 공식 폐기, 캐리 람 행정수반 사퇴, 폭력시위 가담자 관용 등을 요구하며 쑨원기념공원까지 행진했다.   앞서 전날 홍콩 위안랑(元朗) 지역에서 열린 ‘백색테러’ 규탄집회에서는 시위대와 경찰 간 극렬한 충돌로 부상자가 속출했다. 지난 21일 홍콩 전철역에서 흰옷을 입은 정체불명의 남성들이 시민을 향한 무차별 각목 테러를 자행한 것에 대한 규탄집회에 약 28만8000명(주최 측 추산)의 시민이 참여했다. 시위대는 경찰의 집회 금지 통고에도 불구하고 도로점거 행진을 강행했으며, 경찰은 최루탄과 시위진압용 스펀지탄을 사용해 시위대 강제 해산에 나섰다. SCMP에 따르면 시위 도중 부상으로 17명이 병원으로 이송됐으며 이 중 2명은 심각한 상황인 것으로 전해졌다. 반면 홍콩 정부는 이날 새벽 성명을 내고 시위대의 폭력을 비난하고 엄중한 책임을 묻겠다고 밝혔다.     최루탄 쏴 시위대 해산 나선 홍콩 경찰. 연합뉴스    일각에서는 경찰의 과잉진압 논란도 제기되고 있다. 전날 밤 대부분 시위대가 해산하는 과정에서 경찰이 위안랑역에 갑자기 들이닥쳐 시위대를 강경 진압했다는 것이다. 전날 밤 10시 무렵 경찰은 경고 없이 시위대에게 곤봉을 휘두르고, 후추 스프레이를 뿌렸다고 시위대 측은 주장하고 있다.  한편, 전날 시위 현장에는 홍콩 링난대학 정궈한(鄭國漢) 학장이 나와 시민의 환영을 받았다. 정 학장은 당초 이번 집회가 불법인 만큼 학생들을 상대로 집회 참가를 막으려고 설득했지만 받아들여지지 않자, ‘학생보호’를 명분으로 시위에 함께한 것으로 알려졌다. 전날 링난대학 학생 1000여 명은 학교 이사회 일원인 친중파 입법회 의원 허쥔야오(何君堯)를 이사회에서 축출할 것을 요구했으며 정 학장은 관련 특별 회의를 개최하겠다고 밝혔다.   베이징=이우승 특파원 wslee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보