9월 모스크바 시의회 선거야당 후보 등록 배제 파문푸틴 지지율 30%대로 추락시민들은 맞고…푸틴은 외유 중 27일(현지시간) 러시아 모스크바 시내에서 벌어진 공정선거 촉구 시위 도중 한 참가자가 경찰에 강제로 연행되고 있다. 같은 날 푸틴 대통령은 핀란드 인근 고글란드 섬 주변에서 열린 잠수정을 타는 행사에 참석했다. [로이터 AP=연합뉴스] 블라디미르 푸틴 러시아 대통령에 저항하는 시민들의 목소리가 점차 커지고 있다. 오는 9월 러시아 수도 모스크바 시의회 선거를 앞두고 공정한 선거를 요구하는 대규모 시위가 2주 연속 열렸다. 러시아 당국이 시위자 1000명을 체포하는 등 강경 대응에 나서면서 푸틴 대통령과 시위대 간 갈등은 증폭될 것으로 보인다.러시아 경찰은 27일(현지시간) 모스크바 도심에서 열린 대규모 공정선거 촉구 시위에서 시위 참가자 3500명 중 1074명을 공공질서 방해 등 혐의로 체포했다고 인테르팍스통신이 보도했다.로이터통신에 따르면 이날 주요 야당 후보를 투표용지에서 제외한 선거 당국의 결정을 규탄하는 시위대가 거리로 쏟아졌다. 이들은 푸틴 없는 러시아 푸틴은 퇴진하라 등 구호를 외치며 9월 8일로 예정된 시의회 선거에서 야당 후보들의 출마 허가를 요구했다고 가디언이 전했다. 러시아 선거당국은 "야권 후보들이 제출한 유권자 서명이 가짜이거나 사망자의 서명인 것으로 드러났다"며 이들의 후보 등록을 거부했다.이 같은 시위대 측 요구에 경찰은 폭력 진압으로 맞섰다. 경찰이 해산에 불응하는 시위대를 체포하는 과정에서 시위대 일부는 코가 부러지거나 머리를 다치는 등 상처를 입었다. AP통신은 경찰이 시위 현장을 유튜브로 생중계하던 TV 스튜디오를 급습해 관계자를 체포했다고 전했다. BBC방송에 따르면 세르게이 소뱌닌 모스크바시장은 "이번 집회는 안보상 위협"이라며 "공공질서를 유지할 것"이라고 말했다.아울러 이날 후보 등록이 거부된 야권 운동가 일리야 야신, 반부패재단 변호사 류보피 소볼 등 여러 명이 경찰에 연행됐고, 자택과 사무실을 수색당했다. 시위를 주도한 대표적인 야권 운동가 알렉세이 나발니 역시 지난 24일 30일간 구류 처분을 받았다.워싱턴포스트(WP)는 이번 시위를 "푸틴 대통령 권력에 도전하기에는 여전히 작은 규모"라면서도 "점점 더 많은 러시아인이 정치적 좌절감을 표현하기 시작했다는 신호"라고 해석했다.이번 시위에 참가했던 한 시민은 AFP통신에 "평생 두려움에 떨었다"며 "우리가 집에만 있으면 아무것도 변하지 않을 것"이라고 말했다. 국제인권단체 엠네스티는 "모스크바 경찰이 과도한 무력을 사용했다"며 시위대를 즉각 석방하라고 요구했다.BBC방송은 "작은 선거에서도 후보를 선택할 수 없다는 시민들의 분노가 더 큰 선거로 이어질지 주목된다"며 "푸틴 대통령과 집권 통합러시아당의 인기가 떨어지는 가운데 이번 시위는 매우 강력한 메시지를 줄 것"이라고 전했다.러시아 국영여론조사기관 VTsIOM에 따르면 2014년 70%에 이르던 푸틴 대통령 지지율은 올해 30%대로 곤두박질쳤다.앞서 모스크바 시당국은 이번 시위를 불법으로 규정하고 시민들에게 시위 참가를 자제하라고 촉구하는 한편 불법 시위에 단호히 대처하겠다고 밝혔다. 경찰은 시위대가 모일 것으로 예상되는 시내 중심가에 집중적으로 배치됐고, 시청 청사 주변을 철저히 봉쇄했다. 모스크바에서는 일주일 전에도 시민들이 모여 공정선거를 촉구하는 시위가 열렸다.[김덕식 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]