서울 용산 전자랜드에서 고객이 에어컨에 붙은 에너지효율 4등급을 확인하고 있다.<전자신문DB>가전 제조사, 가전유통사가 고효율 가전 환급 정책 의견을 정부에 전달한다.28일 정부 및 업계 관계자에 따르면 한국에너지공단과 가전업계 관계자들이 이달 31일 서울 양재 모처에서 정책 간담회를 갖는다. 에너지효율 혁신계획 일환으로 내달 실시될 예정인 고효율 가전 환급 정책 세부사항을 논의한다.정부 관계자는 “정책 세부사안이 아직 결정되지 않았다. 정책을 수립하는 데 업계 의견을 청취하고 조율하기 위한 자리”라고 설명했다.고효율 가전 환급 정책이 실시되면, 에너지효율등급 우수 가전을 구매한 소비자는 구매가 10%, 최대 20만원을 환급받을 수 있다. 한전 복지할인대상에 적용될 예정이다.업계에서도 이번 정책을 두고 업계과 정부 간 소통을 기다리고 있다. 실질적인 할인효과를 보기 위해서는 실효성 있는 세부안이 마련돼야 하기 때문이다. 업계는 정부가 현장 목소리를 경청해달라는 반응을 보였다.한 유통업체 관계자는 “당장 다음 달 고효율가전 환급정책이 실시된다고 발표됐는데 아직까지 사전 정보가 없어 전략을 준비하는 데 어려움을 겪고 있다”면서 “판매자 입장에서는 애로사항이 많다. 제도가 적용되는 소비자를 현장에서 어떻게 식별해야 하는지에 대해 사전 조율이 필요하다”고 말했다.또 다른 관계자는 “지난 2016년에 시행했던 환급 정책이 성공적으로 끝날 수 있었던 것은 매스컴에서 제도를 대대적으로 알렸기 때문”이라면서 “이번 고효율 가전 환급 정책도 사전에 많이 알릴 필요가 있는데, 시행을 한 달 앞두고도 아무런 정보가 없다. 신속하게 정부에서 정책 정보를 업계에 알려야 한다”고 강조했다.제조사 고위 관계자는 “1등급 기준이 품목에 따라 편차가 너무 크다. 에어컨은 기준이 강화돼 1등급 제품이 없다시피 한 상황에서 정책 수혜 품목이 제한적일 것”이라면서 “품목별 편차를 줄일 수 있도록 제도 보완이 필요하다”고 주장했다.이영호기자 youngtiger@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]