美·캐나다 공동 연구개발배아 상처 치유 메커니즘 모방해 만든 밴드. [사진 제공 = 사이언스] 미국과 캐나다 연구진이 인간 배아를 모방한 반창고(밴드)를 개발했다. 동물 실험 결과 기존 밴드와 비교했을 때 상처가 아무는 속도가 빠르고 가격도 저렴해 다양한 상처 치료에 활용될 수 있을 것으로 보인다. 미국 하버드대와 캐나다 맥길대 공동 연구진은 배아가 아무는 과정을 모방한 밴드를 개발해 쥐를 대상으로 실험한 결과, 일반 밴드보다 5일가량 상처가 아무는 속도가 빠른 효과를 확인했다고 밝혔다. 세포에 상처가 생기면 각질형성세포가 상처 부위를 감싸면서 아문다. 하지만 정자와 난자가 합쳐진 수정란이 발달한 배아에 상처가 생기면 액틴이라는 단백질이 상처 가장자리를 오므리면서 마치 쌈지봉합(구멍 뚫린 조직 주위를 봉합하고 실을 잡아당겨 구멍을 막는 봉합법)하듯 상처가 치유된다. 배아에 난 상처는 일반 세포와 비교했을 때 회복 속도가 빠르다. 연구진은 이를 모방하기 위해 알긴산염이라는 젤과 같은 물질을 추출했다. 또 알긴산염이 열에 반응해 수축되도록 온도에 민감한 폴리머를 혼합했다. 이 폴리머가 상처가 나서 온도가 피부 표면보다 약간 떨어진 곳에 있으면 수축하면서 상처 가장자리를 오므리게 된다.  [원호섭 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]