CCTV 올리거나 내려 지상서 안전 보수작업자 추락사고 위험 예방왼쪽부터 송무상 기술총괄이사, 문채영 부소장, 채민욱 대리. 오티에스가 개발한 접속핀과 절연밴드를 이용한 CCTV 승하강 장치가 2019년 31주 차 IR52 장영실상을 수상했다.폐쇄회로(CC)TV 승하강 장치는 공공기관을 비롯해 산업 현장 등에 설치된 CCTV 카메라의 예방 점검과 장애 복구를 위해 지상에서 안전하게 유지·보수할 수 있도록 CCTV를 올리거나 내리는 장치를 말한다. CCTV는 대부분 사람 손이 닿지 않는 높은 곳에 달려 있다 보니 유지·보수할 때 작업자의 추락사고 위험이 높은 것은 물론 작업시간이 오래 걸리는 등 긴급 복구 작업을 할 때 어려운 점이 많았다. 오티에스가 CCTV 카메라 유지·보수용 승하강 장치 개발을 시작한 이유다. 오티에스가 개발한 CCTV 승하강 장치는 CCTV 카메라와 함께 이를 지지하는 함체로 구성돼 있다. 벽 등에 고정시킨 함체 밑에 CCTV가 달려 있는 형태다. 유지·보수가 필요할 때 함체는 놔두고 CCTV만 밑으로 이동시킬 수 있어 작업자가 높은 곳으로 올라갈 필요가 없다.연구진은 개발 과정에서 함체에서 CCTV 카메라를 내릴 때 바람 등 외력이 작용하면 카메라가 많이 흔들리고, 이 때문에 뒤틀림 현상이 발생해 수리가 끝난 뒤 다시 함체와 결합시킬 때 결합 방향이 어긋나는 문제점 등을 발견했다. 또 카메라와 함체 사이에 수많은 전선이 존재하는 만큼 외력에 흔들려 손상이 생기면 고장이 나는 사례도 있었다.이 같은 문제점을 해결하기 위해 오티에스 연구진은 스프링이 달린 접속핀을 함체와 카메라 사이에 넣어 유연성을 강화했다. 접속핀을 활용하니 카메라를 내리거나 올리는 과정에서 강한 바람이 불더라도 유지·보수한 후 다시 함체와 카메라를 결합할 때 문제가 발생하지 않았다.허태인 오티에스 연구소장은 "접속핀을 장착해 바람 등 외력에 의해 카메라와 함체의 뒤틀림과 연결핀 마모를 방지할 수 있게 돼 촬영 영상 손실 없이 연속적인 영상을 촬영할 수 있게 됐다"고 설명했다. 허 소장은 "절연밴드를 사용해 카메라를 내리거나 올릴 때 발생할 수 있는 낙뢰 문제도 해결했다"고 덧붙였다. 접속핀과 절연밴드를 이용한 CCTV 카메라 승하강 장치는 지난해 한국전력공사, 한국수자원공사, 한국철도공사, 한국도로공사, 대전광역시, 발전소와 일반 기업 등에 80대 정도 판매됐다. ■ 주최 : 과학기술정보통신부 ■ 주관 : 매일경제신문사 한국산업기술진흥협회[원호섭 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]