"주행 중에도 넷플릭스·유튜브 감상 가능할 것"자율주행 아직까지 안전 우려 남아…실현 시기는 미지수일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO) [이미지출처=로이터연합뉴스][아시아경제 이민우 기자] 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 자사 전기 자동차 모델에 넷플릭스와 유튜브 등 온라인동영상서비스(OTT)를 탑재할 것이라고 예고했다. 단순히 자율 주행 전기차가 단순히 주행을 위한 정보를 알려주는 것을 넘어 각종 영상 콘텐츠를 즐기는 공간으로도 확장하겠다는 전략으로 풀이된다.27일(현지시간) 더버지 등 주요 외신들에 따르면 머스크 CEO는 자신의 트위터를 통해 이 같은 계획을 밝혔다. 그는 "자동차가 정차했을 때 넷플릭스와 유튜브를 감상할 수 있는 기능이 조만간 추가될 것"이라며 "편안한 좌석과 서라운드 사운드 오디오를 통해 영화관과 같은 느낌을 받을 수 있을 것"이라고 강조했다.(출처=일론 머스크 트위터 계정 캡쳐)테슬라가 이처럼 콘텐츠 방면으로 확장하려 든 것은 이번이 처음이 아니다. 지난달 세계 최대 게임쇼 E3에서는 이미 운전자가 폴아웃 쉘터라는 게임을 할 수 있을 것이라고 발표한 바 있다. 이후에도 최근 게임업체 아타리사(社)의 자동차 경주 게임 ‘폴포지션’, 슈팅게임 ‘템페스트’, ‘미사일커맨드’ 등 고전 게임을 제공하기도 했다. 운전대로 게임을 조작하는 방식으로, 차가 주차돼 있을 경우에만 즐길 수 있다.이번 영상 콘텐츠는 주행 중에도 감상할 수 있도록 하는 방안을 고려하고 있다. 테슬라 측은 규제당국이 자율주행에 대해 완전히 승인하면 차량이 움직일 때에도 승객이 동영상을 즐길 수 있을 것이라고 설명했다.하지만 아직까지 자율주행차의 안전에 대한 우려는 완전히 걷혀지지 않은 상황이다. 지난 2017년 차량공유 서비스 우버의 자율주행 시범차량이 보행자와 충돌한 사고가 발생한 바 있다. 게다가 당시 시험 운전자는 디즈니의 동영상 스트리밍 서비스인 훌루를 이용하고 있던 것으로 밝혀졌다.이민우 기자 letzwin@asiae.co.kr▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커  Get!▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 과학을읽다<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>