韓, 최근 3년간 자급률 23%OECD 회원국중 최하위권밀은 99.1% 해외서 들여와AI·빅데이터·ICT활용 필요IBS, 크리스퍼가위 기술로병충해 강한 작물 개발나서 일본의 경제보복으로 각종 산업소재와 부품 공급처 붕괴 경고등이 켜진 가운데 77%에 달하는 수입 의존율을 보이는 국내 곡물 수급 체계를 염려하는 목소리가 커지고 있다. 식량 안보를 위해 국가 차원에서 적극적인 대비와 정책적 지원이 필요하다는 주문이다.한국농촌경제연구원 분석보고서에 따르면 2015~2017년 3년 평균 한국 곡물 자급률은 23.0%인데, 이는 세계 평균(101.5%)에 크게 밑도는 수준으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 최하위권이다. 곡물 자급률은 국내 곡물 소비량 대비 국내 곡물 생산량이 차지하는 비율로 한국은 77% 곡물을 수입에 의존하고 있는 셈이다. 쌀과 연간 소비량이 비슷한 밀은 전체 소비량 중 99.1%를 해외에서 들여오고 있다. 같은 기간 세계 최대 곡물 수입국인 미국과 중국 곡물 자급률은 각각 125.2%와 100%에 달한다. 한국과 곡물 수급 환경이 비슷한 일본은 27.2%로 집계됐다. 일본은 10년 전까지만 해도 곡물 자급률이 22.4%로 한국(25.3%)보다 낮았지만 꾸준한 농정 개혁으로 현재는 29%까지 자급률을 끌어올린 상태다.반면 한국은 매년 곡물 자급률이 사상 최저치로 곤두박질치고 있다. 국립식량과학원 분석에 따르면 국내 곡물 수요는 지난 40년간 2배 증가한 반면 농업 인구는 85% 줄고 농경지 면적도 30%가량 감소했다. 그 결과 같은 기간 수입량은 7.4배 늘었다. 2017년에도 세계 곡물 생산량은 전년 대비 2.4% 증가했지만 국내 곡물 생산량은 오히려 전년보다 6.2% 감소했다.사료용 곡물 소비를 제외한 식량 자급률 역시 49.8%(2017년 기준)에 머물고 있다. 식량 자급률이 104.7%인 쌀을 제외하고 보리(24.6%), 콩(24.6%), 밀(1.8%), 옥수수(3.7%) 등 나머지 곡물은 식량 자급률이 매우 낮은 편이다. 게다가 식생활 다양화로 전체 곡물 소비량은 계속 증가하는 반면 자급 가능한 쌀 소비량은 나날이 줄고 있어 앞으로 식량 자급률이 더 떨어질 것이라는 분석이다.이처럼 곡물 수급에 대한 해외 의존도가 과도하게 높으면 돌발 외교 악재나 세계 곡물시장 급변동에 취약할 수밖에 없다. 실제로 한국은 영국 이코노미스트그룹이 지난해 10월 발표한 세계식량안보지수(GFSI)에서 25위를 기록해 OECD 회원국 가운데 최하위권으로 분류됐다.일각에선 자급률을 높이려면 국내 곡물 생산 주체인 농가 수익성을 개선해 선순환 구조를 만드는 게 더 중요하다고 강조한다. 현재 농업 총수입에서 농업 생산비가 차지하는 비중은 67%로 20년 전보다 2배 가까이 늘었다. 이처럼 농가 실질소득이 줄면서 농작을 아예 포기하거나 상대적으로 수익성이 좋은 쌀만 재배하는 현상 등이 벌어지고 있다.김종인 농촌경제연 곡물관측팀장(부연구위원)은 "정부가 자급률을 높이려고 해도 농가로선 국가 곡물 자급률을 높이기 위해 농사를 짓는 게 아니다 보니 실제 효과가 나타나기 매우 어려운 게 현실"이라고 진단했다. 이처럼 불안정한 식량 수급 문제를 해결하려면 곡물 생산성과 품질, 가격 경쟁력을 높일 수 있는 과학기술을 적극 활용해야 한다고 전문가들은 강조한다. 인공지능(AI), 빅데이터 등 정보통신기술(ICT)을 접목한 스마트팜이 대표적이다. 사람이 일일이 농경지를 가꾸지 않아도 컴퓨터가 카메라·센서를 이용해 자동으로 정보를 수집하고 최적의 재배 환경을 조성해 품질과 생산량을 극대화할 수 있다. 우수 품종 생산을 위한 생명공학기술 개발도 활발하다. 기초과학연구원(IBS) 유전체교정연구단은 원하는 유전자만 선택적으로 잘라낼 수 있는 크리스퍼(CRISPR)-Cas9 유전자 가위 기술을 이용해 밀 DNA에서 병충해 감염을 돕는 유전자를 절단한 뒤 병충해에 강한 밀을 개발했다. 유전자교정생물체인 이 밀을 재배하면 일반 밀보다 농약 사용량을 크게 줄일 수 있다. 한국과학기술연구원(KIST) 스마트팜융합연구센터는 최근 케일에서 항암성분인 이소티오시아네이트 함유량을 2배 이상으로 늘리는 재배 기술을 개발하기도 했다.다만 이런 기술을 실제 농가에 보급하기 위해서는 정부 차원 지원이 필요하다. 스마트팜은 작물 생산 효율을 높일 수 있다는 장점이 있지만 초기 인프라스트럭처 투자 비용이 많이 들어 농가가 접근하기 어렵다. 국내 농가 대부분이 ICT에 익숙하지 않은 고령층이라는 점도 고려해야 한다. 새로운 유전공학 기술이 적용된 작물은 규제에 가로막혀 상용화가 어려운 점도 정부가 나서서 해결해야 하는 대목이다. [송경은 기자]▶네이버 메인에서 매일경제를 받아보세요▶뉴스레터 매콤달콤 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]