대한약사회 전북·부산 지부 등잇따라 日 경제보복 규탄 성명일본 제조약품 판매 거부 동참전문의약품 확산까지는 난망부산지역의 한 약국이 일본 제조약품을 판매하지 않는다는 내용의 안내문을 내걸고 영업하고 있다.  대한약사회 부산지부 제공  일본산 불매 운동이 일반의약품 시장을 중심으로 제약시장으로 확산되고 있다.28일 제약업계에 따르면 대한약사회의 전북지부를 시작으로 부산, 경남지부에서 일본 아베정부의 경제보복을 규탄하는 내용의 성명을 잇따라 발표한 가운데, 해당 지부 소속 회원 약사들이 일본 제약품 판매거부에 속속 동참하고 있다.앞서 전북지부는 지난 18일 "제조회사가 일본제품인 경우 상황 설명과 함께 판매자제에 적극 동참할 것을 독려한다"는 내용의 결의문을 발표한 바 있다. 이어 경남지부가 지난 19일 일본의 경제보복 조치 중단을 촉구하며 일본 제조약품 판매거부를 결의하는 내용의 성명서를 냈다. 성명에는 경남지부 회원들은 일본 의약품의 판매·소비는 물론 일본여행도 자제할 것이라는 내용이 담겨있다.문기수 대한약사회 경남지부 부회장은 "회원들에게 일본 제조약품과 국산 대체약품을 안내하고 있다"며 "자발적인 참여가 중요한데, 현재 젊은 회원들이 적극적으로 참여하고 있는 상황"이라고 밝혔다.이어 "회원들이 좀더 쉽게 환자들에게 국산 대체약품을 안내할 수 있도록, 일본 의약품·대체약품 목록 작성 등 여러가지 방안을 구상하고 있다"며 "환자의 구매의사를 존중해야 하는 만큼, 환자들이 직접 목록을 보고 판단할 수 있는 환경을 조성하는 등 약사와 환자의 참여를 이끌 방안을 고민하고 있다"고 덧붙였다.지난 22일에는 부산지부가 성명을 통해 △대한민국에 대한 수출 제한 조치의 즉각 철회 및 재발 방지를 약속할 것 △일본 제국주의 시대 위안부, 강제 징용 피해자들에 대해 아베 총리가 직접 사과할 것 △일본의 평화헌법을 수호하고 군국주의 부활을 위한 행위를 즉각 중단할 것 등을 일본 정부에 촉구했다. 부산 약사들의 자발적인 일본제품 불매운동이 우후죽순처럼 부산 전역에 퍼져가고 있다는 게 부산지부 측 설명이다.정수철 부산약사회 정책기획단 단장은 "현재 부산지역 약사들의 동호회인 여민락을 중심으로 일본 의약품 불매운동이 전개되고 있다"며 "그외 약사들도 개별적, 자발적으로 불매운동에 속속 참여하고 있다"고 말했다.하지만 이같은 판매거부 움직임이 의사처방이 필요한 전문의약품까지 확산되기는 어려워 보인다는 게 업계의 중론이다. 전문의약품은 의사들이 의지를 갖고 일본산 의약품을 환자들에게 안내해주지 않으면 불매운동 자체가 사실상 불가능하다는 것이다.대한약사회 경남지부 관계자는 "환자들이 의사한테 받아온 처방전에는 제약회사 이름 없이 상품명만 적혀 있는 경우가 대부분이다"며 "그렇기 때문에 환자들이 일본산 여부를 구분하는 것 자체가 사실상 불가능하다"고 설명했다.한편, 대한의사협회에서는 일본의 경제보복에 대해 별다른 입장을 내놓지 않고 있다. 대한의사협회 관계자는 "일본의 경제보복에 대해 협회에서 심도 있게 논의되는 분위기는 아니다"면서 "최근들어 일본 약을 쓰지 않는 게 맞다는 얘기가 많이 들리지만, 의사 입장에서는 국민의 생명권을 가장 기본으로 둬야 하기 때문에 환자에게 처방하는 약을 간단히 바꿀 수는 없다"고 설명했다.김수연기자 newsnews@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 디지털타임스를 구독해주세요.