월마트·아마존의 경쟁 박빙…젊은층 식료품 온라인 구입 선호[아이뉴스24 안희권 기자] 세계 최대 할인매장 월마트와 e커머스 업체 아마존의 유통시장 주도권 경쟁이 최근 소비재에서 식료품 사업으로 확대되고 있다.식료품 배송 서비스는 최근 e커머스 사업부분 매출 성장세가 주춤한 아마존에게 새로운 촉매제 역할을 할 것으로 기대를 모으고 있다.아마존은 e커머스 판매촉진책으로 7월중에 파격할인 행사인 프라임데이를 이틀간 열었다. 하지만 이 행사도 판매증가율이 전년도보다 떨어져 한계를 보이고 있다.미국전역에 매장을 운영중인 월마트는 이 매장을 통해 아마존과 차별화한 식료품 배송 서비스를 제공하고 있다.월마트는 그동안 주문상품을 인근 매장에서 직접 수령하거나 집현관문앞까지 배달하는 픽업 및 배송 서비스로 배송 경쟁에서 영향력을 키워왔다.월마트는 온·오프라인 매장을 연계한 식료품 배송서비스로 차별화하고 있다 [출처=월마트]◆신선식품도 온라인 쇼핑시대월마트는 디지털 쇼핑시대를 맞아 제트닷컴의 인수를 비롯해 온라인 사업을 꾸준히 확대해왔다. 이에 월마트는 올해 e커머스 사업으로 220억달러 매출을 올리고 10억달러 적자를 보일 것으로 예상됐다.하지만 월마트의 유통사업은 온라인과 오프라인 사업을 연계한 덕에 매년 빠르게 성장하고 있다. 아마존의 견제책으로 시작했던 e커머스 사업이 온·오프라인(O2O) 연계해 시너지를 창출하고 있다.특히 식료품 배송 서비스는 온·오프라인 연계사업으로 가장 성공적인 모델이다. 월마트는 고객이 온라인으로 식료품을 주문하면 이용자의 가까운 매장에서 식료품을 배송하는 방식으로 판매촉진과 서비스 만족도 개선을 꾀하고 있다.월마트는 4천500개 매장중 3천100개를 식료품 판매지점으로 활용하고 있다. 물론 아마존도 수년전부터 식료품 배송 서비스를 플래시라는 브랜드로 테스트해왔고 무인매장인 아마존고를 통해 온·오프라인 연계형 식료품 배송 서비스를 제공하고 있다.월마트와 아마존 등이 대형 유통업체의 진출로 올해부터 식료품 배송 서비스 시장이 본격적으로 성장하고 있다. 시장조사업체 이마케터의 자료에 따르면 미국 온라인 식료품 시장은 이미 200억달러 규모로 자리를 잡았고 4년후에 2배로 커질 전망이다. 이마케터는 2023년 미국 온라인 식료품 시장 규모를 380억달러로 내다봤다.시장조사업체 IGD에 따르면 미국 식료품 판매시장에서 온라인 부문의 규모는 아직 1.6%에 그치고 있다. 반면 한국, 일본, 영국은 온라인 식료품 비율이 8.3%, 7.3%, 6% 등으로 더 높다. 시장분석가들은 미국도 온라인 식료품 판매비중이 2023년에 3.5%로 높아질 것으로 예측됐다.아마존은 저렴한 가격을 강점으로 식료품 배송 서비스를 제공하고 있다 [출처=아마존]◆넓은 영토·분산된 인구가 리스크미국은 한국이나 일본과 달리 영토가 넓고 사람들도 전역에 퍼져 살고 있어 식료품 배송 서비스에 적지 않은 도전이 되고 있다.한국이나 일본은 서울이나 도쿄 등의 대도시에 인구의 절반 이상 집중되어 있다. 이는 물류배송 서비스에 매우 유리하다. 월마트는 연말까지 미국 중소도시까지 온라인 식료품 배송 거점을 확대해 문앞배달 서비스를 제공할 계획이다.이를 통해 올해말까지 온라인 식료품 매출이 아마존을 추월하길 기대하고 있다.시장분석가들은 젊은 소비자들이 전자제품처럼 식료품도 온라인 구매를 선호하고 있어 앞으로 이를 주도하는 업체가 시장의 강자로 부상할 것으로 봤다.시장조사업체 IRI는 미국인중 25~34세의 소비자는 55%가 식료품을 온라인으로 구매하고 있거나 할 예정이라고 말했다. 반면 35~44세는 45%, 45~55세는 35%로 떨어졌다.식료품 시장은 월마트가 아마존보다 다소 유리하다는 평가이다. 월마트는 온라인 식료품 배송 서비스를 무료로 제공중이며 이를 통해 고마진 상품을 주로 구매하는 신규 고객을 확보할 수 있다.반면 아마존은 단골고객을 대상으로 더 싼 가격에 상품을 판매한다. 편의성을 강조한 월마트와 싼 가격을 내세운 아마존 중 누가 시장을 주도할지 궁금해진다.안희권기자 argon@inews24.com▶네이버 채널에서 아이뉴스24를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]