방송통신심의위원회가 올해 상반기 방송프로그램 및 방송광고 517건에 대한 심의 제재를 의결했습니다.  종류별로 보면 과징금 1건, 법정제재 110건, 행정지도 406건 등이었습니다. 매체별로는 지상파 TV·라디오 65건, 종편·보도전문채널 59건, 전문편성 채널 109건, 상품판매방송 81건, 방송광고 203건 등이었습니다.  방송광고 심의에서는 어린이가 상업적인 내용을 전달하거나 제품의 특징을 전달하는 표현에 대한 심의 건수가 지난해 1건에서 올해 상반기 56건으로 크게 늘었습니다. 앞서 방심위는 성인 여성처럼 꾸민 아동 모델을 등장시켜 논란이 된 베스킨라빈스 핑크스타 광고와 관련해 비판이 제기되자 심의 규정 위반 검토에 나섰고, 광고를 내보낸 방송사의 의견진술을 결정한 바 있습니다.  해당 광고에는 짙은 화장을 하고 어깨를 드러낸 원피스를 입은 소녀가 아이스크림을 먹는 모습이 담겼는데, 광고가 공개된 후 아동을 성적 대상화 했다는 논란이 일었습니다. 특정 광고가 아동과 청소년 보호의 관점에서 문제가 있다고 판단되면 방심위는 광고를 내보낸 방송사에 행정조치나 법정 제재를 내릴 수 있습니다.   [사진 출처 : 방송심의위원회 제공]손서영 기자 (bellesy@kbs.co.kr)▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’