시급제 이어 인센티브제 실시1분기 매출 전년比 68% 올라카카오모빌리티 홈페이지.카카오가 대리기사 시급제를 시작한 데 이어 월 최대 80만원 까지 지급하는 이벤트까지 실시하며 대리기사 모집에 사활을 걸고 있다. 29일 관련업계에 따르면 카카오모빌리티는 카카오T 대리 서포터즈 기사들을 대상으로 다음달 5일부터 11일까지 최대 80만원을 지급하는 인센티브 이벤트를 진행한다. 이번 이벤트는 카카오T 대리운전을 통해 주 7일 활동한 기사들을 대상으로 기본 활동비(일 4시간10분 기준) 40만6000원을 지급하고, 이중 35콜 넘게 운행한 기사들에 40만8000원을 인센티브로 지급한다. 35콜 이하로 운행한 기사들도 콜 수에 따라 인센티브를 받게된다. 카카오모빌리티는 이같은 이벤트를 시작으로 매주 다른 인센티브 이벤트를 진행할 예정이다.카카오모빌리티는 지난 5월부터 운행건수와 사고 및 과태료 이력, 고객 운행 후기와 평점들을 고려해 일부 대리운전 기사들 중 고정시급을 받는 서포터즈 대리 기사들을 모집했다. 서포터즈에 가입한 기사는 오후 9시부터 익일 오전 1시까지 카카오T 대리 서비스에서 강제배차를 받아야 한다. 승차거부를 할 수 없는 대신 건당 수수료를 지급하는 기존 정산 방식과 달리 시간당 1만4000원의 고정 시급을 받을 수 있어 안정적으로 수익을 낼 수 있다.카카오모빌리티는 모든 기사들을 대상으로 일정 시간에 일정량의 콜 운행을 완료하면 포인트를 지급하는 이벤트도 실시한다.카카오모빌리티가 이처럼 다양한 이벤트에 나선 것은 대리기사 확보에 속도를 내기 위해서다. 전국 대리기사의 숫자는 약 20만명으로 추정되는데, 지난해 9월 기준 카카오T 대리에 승인된 기사는 12만명을 넘었다. 대리기사의 60%가 카카오T 대리를 이용하고 있는 셈이다. 카카오T 대리의 매출도 증가추세다. 카카오 측은 올 1분기 카카오T 대리에서 발생한 매출이 전년 동기 대비 68% 증가했다고 밝힌 바 있다.카카오T 대리 사업이 이처럼 순항중이지만, 대리운전 시장에서 아직 1위를 기록하지는 못하고 있다. 전국대리기사협회 등 대리운전업계에서는 로지소프트가 대리운전 시장의 절반 이상을 점유하는 것으로 추정하고 있다. 카카오모빌리티 로서는 카카오T 대리만 가능한 서포터즈를 늘려 점유율 확대를 이루겠다는 구상이다.카카오모빌리티 측은 "서포터즈 기사는 카카오 T 대리를 이용하는 기사들에 수익 활동의 다양한 선택지를 주기 위해 운영되고 있다"며 "전체 기사들의 운행에는 영향을 미치지 말아야 하는 만큼 서포터즈 기사는 제한된 인원으로 운영할 것"이라고 설명했다.업계에서는 카카오모빌리티가 모빌리티 시장 확대 뿐만 아니라 주행데이터 확보도 노리고 있는 것으로 보고 있다. IT업계 한 관계자는 "이동경로와 관련된 빅데이터는 향후 자율주행기술의 밑바탕이 될 것"이라며 "지금도 이들 데이터는 상권분석 등에 활용될 수 있다"고 설명했다. 현재 카카오모빌리티는 카카오T를 통해 대리운전 서비스 외에도 택시호출, 내비게이션, 주차, 전기자전거 공유 서비스 등을 제공하고 있다. 김위수기자 withsuu@                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 디지털타임스를 구독해주세요.