2일차 발생한 정전에 따른 ‘포인트 수정’에 불만 표출MET 아시아 시리즈: 펍지 클래식 중계 화면. 오후 6시로 예정됐던 3라운드 경기가 현지 사정으로 인해 지연되고 있음이 안내되고 있다. 아프리카TV 중계 캡처[이데일리 노재웅 기자] 배틀그라운드 아시아권 지역 리그 상위 16개 팀이 격돌하는 ‘MET 아시아 시리즈: 펍지 클래식’ 대회가 중단되는 사태가 벌어졌다. 중국 5개 팀과 대만 2개 팀이 갑작스럽게 보이콧을 선언하고 대회를 포기했기 때문이다.28일 태국 방콕 국제전시컨벤션센터에서 개최 중인 MET 아시아 시리즈 3일차 2라운드 경기에 중국의 비시 게이밍과 블랙 아나나스, 17 게이밍, VC 게이밍, 웨이보, 대만의 노바 몬스터 실드, ahq e스포츠 클럽 등 총 7개 팀이 대회 포기를 선언했다.이들 7개 팀이 대회 보이콧을 선언한 이유는 2일차인 27일 정전으로 중단된 6라운드 경기의 점수가 3일차 경기 시작 전에 인정된 것을 수긍하지 못한 데 따른 것으로 전해졌다.펍지 관계자는 “2일차 때 정전으로 재경기를 진행했는데, ‘정전 경기 보상 포인트+재경기 포인트’를 모두 인정하는 안을 결정하자 중국과 대만 팀이 불만을 품고 보이콧을 선언했다”고 설명했다.MET 아시아 시리즈 주최 측은 불참을 선언한 7개 팀을 제외한 9개 팀으로 경기를 속개하려고 했지만, 오후 6시 예정이던 3라운드 경기는 오후 8시 현재까지 지연되고 있다.펍지 측은 현재 주관사인 MET를 통해 현지 사정을 파악 중이며, 아직 공식입장은 정리하지 못한 것으로 전해졌다.지난 26일부터 벌어진 MET 아시아 시리즈는 한국, 일본, 동남아, 중국, 홍콩·마카오·대만 지역 총 16개 팀이 참가했다. 하루에 6라운드씩 3일간 누적 포인트제로 순위를 가리며, 총 30만달러(약 3억5500만원)의 상금이 걸려있다.노재웅 (ripbird@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞